 Sección XIII 
 Psiquiatría  
 1581-1620 
Sección XIII
Psiquiatría
190 Fundamentos del diagnóstico 
y el tratamiento en psiquiatría 
1583
E. Vieta Pascual e I. Grande i Fullana
191 Trastornos del desarrollo neurológico 
y de la conducta 
1585
R. Calvo Escalona y J. A. Ramos Quiroga
192 Esquizofrenia y trastornos 
relacionados 
1587
C. García Rizo e I. Baeza Pertegaz
193 Trastornos depresivos y bipolares 
1590
N. Cardoner Álvarez y E. Vieta Pascual
194 Trastornos de ansiedad y trastornos 
relacionados con traumas y estrés 
1593
M. À. Fullana Rivas
195 Trastornos obsesivo-compulsivos 
1595
M.ª P. Alonso Ortega
196 Psiquiatría de enlace y trastornos 
neurocognitivos 
1598
L. Pintor Pérez y G. Parramon Puig
xxxvi


--- Pagina 38 ---
ÍNDICE DE CAPÍTULOS   xxxvii
197 Trastornos de la conducta alimentaria 
1603
J. Castro Fornieles
198 Trastornos adictivos a sustancias 
1607
M. Balcells Oliveró
199 Trastornos adictivos 
comportamentales 
1609
I. M.ª Baenas Soto
200 Trastornos de la personalidad 
1612
F. Gutiérrez Ponce de León 
y J. C. Pascual Mateos
201 Psiquiatría perinatal 
1614
A. Roca Lecumberri
202 Psiquiatría infantil 
y de la adolescencia 
1618
L. Lázaro García
SECCIÓN XIII
Psiquiatría
I. GRANDE I FULLANA
M.ª P. Alonso Ortega
I. M.ª Baenas Soto
I. Baeza Pertegaz
M. Balcells Oliveró
R. Calvo Escalona
N. Cardoner Álvarez
J. Castro Fornieles
M. À. Fullana Rivas
C. García Rizo
I. Grande i Fullana
F. Gutiérrez Ponce de León
L. Lázaro García
G. Parramon Puig
J. C. Pascual Mateos
L. Pintor Pérez
J. A. Ramos Quiroga
A. Roca Lecumberri
E. Vieta Pascual


--- Pagina 1625 ---
CAPÍTULO 190 Fundamentos del diagnóstico y el tratamiento en psiquiatría
1583
CAPÍTULO 191 Trastornos del desarrollo neurológico y de la conducta
1585
CAPÍTULO 192 Esquizofrenia y trastornos relacionados
1587
CAPÍTULO 193 Trastornos depresivos y bipolares
1590
CAPÍTULO 194 Trastornos de ansiedad y trastornos relacionados con traumas y estrés
1593
CAPÍTULO 195 Trastornos obsesivo-compulsivos
1595
CAPÍTULO 196 Psiquiatría de enlace y trastornos neurocognitivos
1598
CAPÍTULO 197 Trastornos de la conducta alimentaria
1603
CAPÍTULO 198 Trastornos adictivos a sustancias
1607
CAPÍTULO 199 Trastornos adictivos comportamentales
1609
CAPÍTULO 200 Trastornos de la personalidad
1612
CAPÍTULO 201 Psiquiatría perinatal
1614
CAPÍTULO 202 Psiquiatría infantil y de la adolescencia
1618
Psiquiatría
SECCIÓN XIII


--- Pagina 1626 ---
1583
	
Capítulo 190  Fundamentos del diagnóstico y el tratamiento en psiquiatría 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 190
Fundamentos del diagnóstico 
y el tratamiento en psiquiatría
E. VIETA PASCUAL E I. GRANDE I FULLANA
PSIQUIATRÍA Y MEDICINA
La psiquiatría es una especialidad médica dedicada al estudio de los 
trastornos mentales con el objetivo de prevenir, evaluar, diagnosticar, 
tratar y reintegrar a las personas diagnosticadas de trastornos mentales 
asegurando su máxima autonomía y calidad de vida en la sociedad. 
La psiquiatría se basa en el conocimiento científico, como el resto de 
las ramas de la medicina, focalizándose en los procesos nerviosos cen-
trales que sustentan la actividad psíquica. Por un lado, se centra en el 
estudio y tratamiento de los trastornos mentales, como pueden ser los 
trastornos del desarrollo neurológico y de la conducta, la esquizofrenia 
y trastornos relacionados, los trastornos depresivos y bipolares, los 
trastornos obsesivo-compulsivos, los trastornos de ansiedad, estrés, 
somáticos y disociativos, los trastornos de la conducta alimentaria, así 
como los trastornos adictivos a sustancias y comportamentales, como 
trastornos de personalidad. Por otro lado, también atiende una de las 
repercusiones psiquiátricas más frecuentes, como el síndrome confu-
sional, las alteraciones neurocognitivas o las alteraciones conductuales 
secundarias a enfermedades como la enfermedad de Parkinson o la 
encefalitis antirreceptor de N-metil-d-aspartato.
Hasta el inicio del siglo xxi tal vez la psiquiatría haya sido una 
de las especialidades más denostadas en el campo de la medicina, 
relegada a hospitales aislados e inhóspitos e incluso utilizada con fines 
políticos represivos. Sin embargo, la eclosión de la investigación en el 
campo de las neurociencias a finales del siglo xx e inicios del siglo xxi 
ha permitido un gran avance en el conocimiento de las enfermedades 
mentales y su tratamiento. Al mismo tiempo que este progreso se 
ha producido, el impacto de las enfermedades mentales ha sido más 
evidente, y más aún desde el estallido de la pandemia de COVID-19 
y su posterior impacto en la sociedad. Los trastornos mentales se sitúan 
como la segunda mayor causa de discapacidad de enfermedades no 
transmisibles en Europa, y los trastornos depresivos y los trastornos 
ansiosos son los más prevalentes. Asimismo, el suicidio es una de las 
mayores causas de mortalidad en gente joven, y se incrementa de forma 
dramática en la población adolescente. Se refiere que por cada suicidio 
consumado han existido 20 intentos autolíticos, y que en la población 
entre 20 y 29 años el suicidio es la primera causa de muerte no natural 
en España en 2020, superando a los accidentes de tráfico.
Dado el efecto que tienen los trastornos mentales en nuestra socie-
dad, es de vital importancia la integración de las personas a las que se les 
ha diagnosticado uno de estos trastornos en la comunidad. Este hecho es 
esencial para luchar contra el estigma asociado a las enfermedades men-
tales, muchas veces basado en el desconocimiento de estos trastornos. 
La lucha iniciada hace pocos años contra el estigma y la discriminación 
de las enfermedades mentales, tanto a nivel social y laboral como con 
campañas de comunicación, está ayudando a reducir el sufrimiento y 
la carga que producen estas enfermedades no sólo en los pacientes, sino 
también en familiares y allegados, así como en la sociedad en general.
ETIOLOGÍA DE LAS ENFERMEDADES MENTALES
Los trastornos psiquiátricos son predominantemente trastornos del 
funcionamiento cerebral. Por ello, rara vez se observan cambios gro-
seros a nivel anatomopatológico o a partir de otras pruebas com-
plementarias, como la neuroimagen. No obstante, sí que se conocen 
factores desencadenantes de trastornos mentales, como puede ser el 
consumo de cánnabis o los eventos traumáticos en la infancia.
En muchos trastornos psiquiátricos se han sugerido alteraciones de 
uno o varios sistemas de neurotransmisión de las vías dopaminérgicas, 
serotoninérgicas y noradrenérgicas, así como también de las vías glu-
tamatérgicas y colinérgicas. De hecho, los diferentes fármacos que se 
utilizan en la práctica diaria actúan en estas vías. En los últimos años está 
en auge, asimismo, el estudio de los fármacos psicodélicos, abandonados 
por temas legislativos en los años setenta. Otras líneas terapéuticas en 
estudios son las vías vinculadas a la neuroplasticidad, el estrés oxidativo, 
y la respuesta inmune y la inflamación. Estas alteraciones no tienen 
aún un correlato claro en la neuroimagen. No obstante, esto no quiere 
decir que los descubrimientos que se están realizando en el campo de 
la neuroimagen funcional en la actualidad no puedan desempeñar en 
un futuro reciente un papel fundamental en el diagnóstico psiquiátrico.
En el campo de la genética, se están consiguiendo identificar genes 
vinculados con trastornos mentales gracias a estudios en red a nivel 
mundial. Sin embargo, este campo se halla todavía en una fase embrio-
naria. En parte esto se debe a que los trastornos mentales están causados 
mayoritariamente por una relación estrecha entre el gen y el ambiente, 
es decir, a partir de relaciones que se explican mediante la epigenética. 
Por ello, el impacto que los factores desencadenantes puedan tener en 
el desarrollo de la enfermedad depende también de las características 
del individuo. Las formas de afrontar los problemas o los eventos que 
padecen las personas a lo largo de su vida tienen un papel fundamental 
en el inicio y evolución de los trastornos mentales.
ANAMNESIS Y EXPLORACIÓN  
DEL ESTADO MENTAL
Ante todo, el paciente psiquiátrico debe ser evaluado igual que cual-
quier otro paciente médico. Más aún considerando que la anamnesis 
y la exploración psiquiátrica no difieren sustancialmente de la médica. 
Siempre que sea posible y el paciente lo autorice, obtener información 
de allegados suele enriquecer la anamnesis y la exploración, así como 
conocer la psicobiografía del paciente. El examen del estado mental 
sigue una metodología rigurosa, como el resto de las exploraciones en 
medicina. Sus pasos se enumeran en el cuadro 190-1. Una vez reali-
zado, el clínico deberá discernir si la clínica presentada está motivada 
por un agente externo (consumo de tóxicos, enfermedad médica o 
tratamiento de base) o un trastorno mental.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las siguientes exploraciones complementarias son las más utilizadas 
en el campo de la salud mental:
• Pruebas de laboratorio: las analíticas ayudan a descartar organicidad 
y a tratar el origen del episodio, como puede ser al determinar hipo-
tiroidismo, en especial, el hipotiroidismo subclínico. Asimismo, el 
despistaje de consumo de tóxicos en controles rutinarios de orina 
es fundamental en el seguimiento de pacientes consumidores. Por 
otro lado, las determinaciones analíticas son necesarias cuando se 
toman ciertos fármacos. Es el caso de los controles hematológicos en 
el tratamiento con clozapina y las determinaciones de niveles séricos 
en el tratamiento con antidepresivos (imipramina, nortriptilina) 
o estabilizadores del ánimo (carbonato de litio, ácido valproico) 
para valorar si los niveles del fármaco están en rango terapéutico. 
Algunas encefalitis autoinmunes debutan con sintomatología psi-
quiátrica y, ante su sospecha, está indicada una punción lumbar y 
la determinación de anticuerpos en líquido cefalorraquídeo.
• Neuroimagen: la prueba de imagen más solicitada es la RM cerebral, 
en la que a veces se puede ampliar el estudio con espectroscopia 
para conocer la actividad metabólica cerebral o con TC de emisión 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1627 ---
1584
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
monofotónica para identificar patrones de flujo sanguíneo. En el 
cuadro 190-2 se describen las situaciones en que la solicitud de 
una exploración de neuroimagen está indicada en pacientes con 
trastornos mentales.
• Test psicológicos: las evaluaciones por parte de psicólogos clínicos 
son esenciales a la hora de realizar un diagnóstico psiquiátrico y 
un seguimiento óptimo de los pacientes con trastornos mentales. 
Las pruebas más utilizadas son los test psicométricos y los test neuro­
psicológicos. Los primeros evalúan la personalidad y sus rasgos 
temperamentales, delimitando los márgenes patológicos. Los test 
psicométricos más habituales son el Cuestionario de Personalidad de 
Eysenck (EPQ), el Cuestionario de Temperamento y Carácter de Clo­
ninger (TCI), así como el Inventario Multifásico de la Personalidad 
de Minnesota (MMPI). En cuanto a los segundos, estos ahondan 
más en la capacidad de ejecución cerebral evaluando funciones don-
de el lóbulo prefrontal juega un papel crucial. Estas funciones 
son la planificación, la flexibilidad cognitiva y el razonamiento 
lógico, así como la memoria, la atención y el lenguaje. Los test 
neuropsicológicos más empleados son la Escala de Inteligencia de 
Wechsler, el Test de Aprendizaje Verbal de California, el Trail Making 
Test, el Test de Clasificación de Cartas de Wisconsin y el Test de Stroop.
• Escalas clínicas: los psiquiatras utilizan en la práctica clínica dife-
rentes tipos de escalas para evaluar la gravedad y evolución de la 
enfermedad mental. Ejemplos de estas escalas son: la escala de los 
síndromes positivos y negativos de la esquizofrenia (PANSS), las 
escalas de evaluación de depresión de Hamilton (HDRS) o de 
Montgomery-Asberg (MADRS), la escala de valoración de la manía 
de Young (YMRS) o la escala de obsesiones y compulsiones de 
Yale-Brown (Y-BOCS). Asimismo, también se utilizan escalas para 
evaluar el funcionamiento de los pacientes, es decir, la capacidad 
de realizar tareas rutinarias. En este ámbito, la escala de valoración 
general del funcionamiento (GAF) o el test corto de valoración del 
funcionamiento (FAST) son los más utilizados.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico en medicina se suele realizar a partir de la historia clínica 
del paciente, identificando signos y síntomas que configuran sín-
dromes. Las pruebas complementarias sirven posteriormente para con-
firmar la hipótesis diagnóstica. En el caso de la psiquiatría, las pruebas 
complementarias no sirven para hacer un diagnóstico etiopatogénico, 
por el momento, sino para descartar una posible enfermedad orgánica 
de base del trastorno. Por ello, el diagnóstico se sigue haciendo a partir 
de criterios clínicos puramente descriptivos. Los diagnósticos están 
recogidos en los sistemas de clasificación. Los más conocidos son: la 
Clasificación Internacional de Enfermedades, versión undécima (CIE-11), 
elaborada por la Organización Mundial de la Salud y que integra 
todas las enfermedades médicas, y el Manual diagnóstico y estadístico 
de los trastornos mentales, versión quinta (DSM-5®), elaborado por la 
American Psychiatric Association. En el cuadro 190-3 se exponen las 
categorías diagnósticas contenidas en la CIE-11, mientras que en el 
cuadro 190-4 se listan las categorías diagnósticas según el DSM-5®.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
El tratamiento de los trastornos psiquiátricos se sustenta en las terapias far-
macológicas, las terapias psicológicas y las terapias biofísicas. Para las tera­
pias farmacológicas se dispone de fármacos antidepresivos, ansiolíticos, anti­
psicóticos y estabilizadores del ánimo. Entre las terapias psicológicas se 
hallan terapias como la psicoeducación, la terapia cognitivo-conductual, la 
terapia familiar y terapias más innovadoras, como las de atención plena 
(mindfulness). Estas terapias están indicadas la mayor parte de las veces 
como tratamiento adyuvante al tratamiento farmacológico. Las terapias 
biofísicas se relegan para casos de resistencia farmacológica. En este último 
grupo se encuentran la estimulación cerebral profunda y la terapia elec-
troconvulsiva (TEC). La TEC está ampliamente estigmatizada por la 
sociedad y en algunos países no está aún autorizada su administración, a 
pesar de ser una de las terapias más efectivas en el campo de la psiquiatría.
Aunque la prevención primaria en psiquiatría es prácticamente 
inexistente, la prevención secundaria es esencial para evitar una evo-
lución tórpida de la enfermedad. Una regularidad en los hábitos de la 
vida diaria y evitar el consumo de tóxicos es de vital importancia para 
prevenir el desarrollo de trastornos mentales. En los años venideros no 
se puede descartar que se esté en disposición de pautar terapias más 
personalizadas basadas en la psiquiatría de precisión.
CUADRO 190-1 Esquema del examen  
del estado mental
1.	 Estado sensorio (obnubilación, orientación en tiempo, espacio 
y persona, atención, memoria a corto y largo plazo)
2.	 Actitud y conducta del paciente (colaboradora, pueril, 
con sobreactivación emocional)
3.	 Contacto (poco sintónico, escaso contacto ocular)
4.	 Psicomotricidad (hipomimia, catatonía)
5.	 Estado emocional, anímico y afectivo (ansiedad sostenida o en 
paroxismos, hipertimia, hipotimia, labilidad emocional, reactividad 
emocional, congruencia afectiva)
6.	 Pensamiento
a.	 Curso (taquipsiquia o bradipsiquia, circunstancialidad, 
tangencialidad, descarrilamientos)
b.	 Contenido (pobreza ideatoria, obsesividad, delirio)
7.	 Habla (aumento de la presión del habla, aumento de la latencia 
de respuesta, ecolalia)
8.	 Alteraciones sensoperceptivas (alucinaciones auditivas, visuales, 
cenestésicas)
9.	 Orexia y ritmos biológicos (disminución de las necesidades 
del sueño, insomnio)
10.	 Ideación suicida (ideación tanática o suicida estructurada, planificada, 
de alta o baja letalidad, intencionalidad, crítica del evento)
11.	 Introspección y juicio (conciencia de enfermedad y voluntad 
de seguir tratamiento)
CUADRO 190-2 Indicaciones de las pruebas 
de neuroimagen en psiquiatría
Primer episodio psicótico
Trastorno mental de inicio después de los 50 años
Crisis convulsivas con síntomas psiquiátricos
Síntomas psiquiátricos «atípicos»
Deterioro cognitivo/demencia
Catatonía y trastornos del movimiento
CUADRO 190-3 Clasificación de los trastornos 
mentales y del comportamiento según la CIE-11
Trastornos del neurodesarrollo
Esquizofrenia u otros trastornos psicóticos primarios
Catatonía
Trastornos del estado de ánimo
Trastornos de ansiedad o relacionados con el miedo
Trastornos obsesivo-compulsivos y otros trastornos relacionados
Trastornos específicamente asociados al estrés
Trastornos disociativos
Trastornos del comportamiento alimentario
Trastornos de eliminación
Trastornos de distrés corporal o de la experiencia corporal
Trastornos debidos al consumo de sustancias o a comportamientos adictivos
Trastornos del control de impulsos
Trastornos de comportamiento disruptivo y disocial
Trastornos de personalidad y rasgos relacionados
Trastornos parafílicos
Trastornos facticios
Trastornos neurocognitivos
Trastornos mentales o del comportamiento asociados con el embarazo, 
el parto o el puerperio
Síndromes secundarios mentales o del comportamiento asociados 
con enfermedades o trastornos clasificados en otra parte
 
 


--- Pagina 1628 ---
1585
	
Capítulo 191  Trastornos del desarrollo neurológico y de la conducta 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• La psiquiatría es una especialidad médica que estudia los tras-
tornos mentales con la finalidad de prevenir, evaluar, diagnos-
ticar, tratar y reintegrar a las personas con un diagnóstico de 
trastorno mental en la sociedad.
• El diagnóstico en psiquiatría se suele realizar a partir de la historia 
clínica del paciente, identificando signos y síntomas que confi-
guran síndromes recopilados en sistemas de clasificación, como  
la CIE-11, elaborada por la Organización Mundial de la Salud, 
o el DSM-5®, elaborado por la American Psychiatric Association.
• Los trastornos mentales son la segunda mayor causa de discapacidad 
de enfermedades no transmisibles en Europa, y los trastornos depre-
sivos y los trastornos ansiosos son los más prevalentes en la población.
• El tratamiento de los trastornos psiquiátricos integra terapias 
farmacológicas, como antidepresivos, ansiolíticos, antipsicóticos  
y estabilizadores del ánimo, y terapias psicológicas, como la psico­
educación, la terapia cognitivo-conductual, la terapia familiar y  
terapias de atención plena. Las terapias biofísicas se contemplan 
en casos de refractariedad farmacológica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Psychiatric Association. Manual diagnóstico y estadístico de los trastor-
nos mentales (DSM-5®). 5.a ed. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2014. 
Organización Mundial de la Salud. Clasificación de trastornos mentales y del 
comportamiento (CIE-11), 11.a ed. Disponible en: https://icd.who.int/
browse11/l-m/en (Acceso el 18 de octubre de 2023.)
Vallejo Ruiloba J. Introducción a la psicopatología y la psiquiatría. 8.a ed. 
Barcelona: Elsevier Masson; 2015. 
	 CAPÍTULO 191
Trastornos del desarrollo neurológico 
y de la conducta
R. CALVO ESCALONA Y J. A. RAMOS QUIROGA
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
CONCEPTO
El trastorno del espectro autista (TEA), o autismo, agrupa a todos 
los trastornos de inicio en la infancia caracterizados por presentar 
dificultades en la interacción y comunicación social, así como menor 
flexibilidad y variabilidad de intereses y comportamientos, y un pro-
cesamiento sensorial diferencial. Su prevalencia es del 1%.
ETIOLOGÍA
La interacción entre factores genéticos y ambientales durante el 
desarrollo embrionario daría lugar al fenotipo autista. La influen-
cia genética principal es la variación genética común con acúmulo 
de riesgo poligénico. En los casos que asocian discapacidad inte-
lectual (DI) o rasgos dismórficos, son más frecuentes las variantes 
genéticas raras (de novo y heredadas) en genes esenciales para el 
desarrollo y funcionamiento del SNC. El momento de la actuación 
de los factores ambientales (tóxicos, medicamentos) durante las 
primeras etapas del desarrollo parece más importante que el factor 
en sí.
ETIOPATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
En casos de autismo por variantes genéticas raras están implicadas 
neuronas y vías excitatorias e inhibitorias, las sinapsis y la remodelación 
de la cromatina. En los estudios de neuroimagen se ha descrito un 
mayor volumen global cerebral y el aumento de la amígdala, y menor 
conectividad en el cuerpo calloso.
CUADRO CLÍNICO
Su presentación es muy heterogénea. Las dificultades en comunicación 
pueden ser muy variables, desde la ausencia total del lenguaje hasta un 
lenguaje rico en vocabulario, pero concreto, sin cambios de registro 
según el contexto o el interlocutor. La competencia social suele carac-
terizarse por la tendencia a la inadecuación, con menos habilidad para 
iniciar y mantener relaciones personales, en general debido a un grado 
de interés variable en las interacciones sociales, y también a que la com-
prensión de los estados mentales propios y ajenos está disminuida. La 
rigidez e inflexibilidad tanto en el pensamiento como en la adherencia 
a las rutinas es característica. Sus intereses pueden ser normativos, pero 
de una intensidad desusada, o tratarse de intereses peculiares, poco 
compartidos por su grupo de edad. La información sensorial puede 
percibirse de forma diferente (hiper- o hipoestesia) o su aproximación a 
la exploración del mundo ser preferentemente sensorial. Las estereotipias 
motoras o verbales o los manierismos también son característicos.
Son especialmente sensibles a los cambios y acontecimien-
tos estresantes, por lo que los períodos de transición vital y los eventos 
traumáticos son potencialmente causas para la descompensación psico­
patológica a lo largo de la vida.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Aproximadamente en el 20% de los casos se obtiene la etiología 
con estudios de genética molecular, que están indicados en personas con 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 190-4 Clasificación de los trastornos 
mentales y del comportamiento según el DSM-5®
Trastornos del desarrollo neurológico
Espectros de la esquizofrenia y otros trastornos psicóticos
Trastorno bipolar y trastornos relacionados
Trastornos depresivos
Trastornos de ansiedad
Trastorno obsesivo-compulsivo y trastornos relacionados
Trastornos relacionados con traumas y factores de estrés
Trastornos disociativos
Trastorno de síntomas somáticos y trastornos relacionados
Trastornos de la conducta alimentaria y de la ingesta de alimentos
Trastornos de la excreción
Trastornos del sueño-vigilia
Disfunciones sexuales
Disforia de género
Trastornos destructivos, del control de impulsos y de la conducta
Trastornos relacionados con sustancias y trastornos adictivos
Trastornos neurocognitivos
Trastornos de la personalidad
Trastornos parafílicos
Otros trastornos mentales
Trastornos motores inducidos por medicamentos y otros efectos 
adversos de los medicamentos
Otros problemas que pueden ser objeto de atención clínica
Reproducción autorizada por Editorial Médica Panamericana, S.A., en nombre de la Asociación 
Americana de Psiquiatría. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales  
DSM-5®, 5.a ed. ©2014, American Psychiatric Association. Todos los derechos reservados.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1629 ---
1586
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
déficits intelectuales o motores importantes o con rasgos dismórficos. 
La evaluación neuropsicológica se recomienda ante la sospecha de DI 
concurrente. También la sospecha clínica de epilepsia o la regresión 
funcional determinarían la realización de una exploración electro­
encefalográfica. La neuroimagen se reservaría para los casos en que la 
clínica sugiera focalidad neurológica.
DIAGNÓSTICO Y DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La anamnesis evolutiva exhaustiva y observaciones —estructuradas y 
no estructuradas— de las interacciones de la persona en su entorno 
cotidiano y con los evaluadores proporcionan el diagnóstico. Este 
se completa con la valoración de la capacidad cognitiva, el nivel de 
lenguaje, y la funcionalidad y la etiología, si es posible.
Mediante la exploración psicopatológica y la historia clínica, se 
puede identificar la DI, el retraso global del desarrollo, el trastorno de 
la comunicación social, el TDAH o los pródromos de esquizofrenia.
PRONÓSTICO
Aunque los síntomas nucleares del autismo tienden a atenuarse con 
la edad, la comorbilidad psiquiátrica y los problemas de salud con-
tribuyen a un empeoramiento significativo de la calidad de vida de las 
personas con autismo en la edad adulta. Los factores que mejoran el 
pronóstico de forma general son la capacidad intelectual y el desarrollo 
de un lenguaje funcional.
TRATAMIENTO
Las intervenciones que han demostrado más eficacia son psicoedu-
cativas, tempranas e intensivas, estructuradas y con la participación 
familiar. Otras intervenciones eficaces son las dirigidas a la mejora de las 
habilidades sociales y los incrementos de soporte en transiciones y crisis. 
Los psicofármacos no tratan los síntomas nucleares del autismo, pero sí 
producen mejorías de los síntomas asociados y facilitan el resto de las 
intervenciones. Los síntomas diana más habituales son auto-/heteroa-
gresividad e irritabilidad, inatención/hiperactividad, compulsiones/
obsesiones, ansiedad, depresión y desregulación emocional, y trastornos 
del sueño. Se han reportado más efectos secundarios en la población 
autista, por lo que se recomienda su implementación de forma más 
progresiva de lo habitual y, en general, en dosis inferiores.
PREVENCIÓN
A nivel de prevención primaria es importante que durante la gestación 
se eviten los factores ambientales que aumentan la probabilidad de alte-
raciones en el neurodesarrollo. La prevención secundaria más adecuada 
es la identificación precoz del autismo y el inicio de una intervención.
TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN 
E HIPERACTIVIDAD
CONCEPTO
El trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH) es un 
trastorno del neurodesarrollo que se inicia antes de los 12 años, con un 
patrón persistente de excesiva inatención y/o hiperactividad e impul-
sividad. La prevalencia del TDAH en la población general infantil 
es del 6%. Se considera que el trastorno persiste en la edad adulta en 
más del 50% de los casos, de forma que la prevalencia en adultos es 
del 2%-3% y en edades geriátricas en torno al 2%.
ETIOLOGÍA
Los factores de predisposición genética explican el 76% de la varian-
za del TDAH, de forma que el 24% restante se relaciona a factores 
ambientales. La interacción entre ambos factores es la que confiere un 
mayor riesgo de tener TDAH. La predisposición genética del TDAH 
es de características poligénicas y heterogénica. Los factores ambientales 
relacionados con la presencia del TDAH son la contaminación por 
plomo, la adversidad psicosocial, el consumo de ácido valproico, para-
cetamol, nicotina o alcohol durante el embarazo, y las complicaciones 
del embarazo y el parto, como el bajo peso al nacer o la prematuridad.
ETIOPATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
Se han implicado diferentes vías de neurotransmisión en el origen 
del TDAH: vía dopaminérgica, noradrenérgica y serotoninérgica. Se 
piensa que el TDAH es un síndrome frontosubcortical. A pesar de 
ello, los mecanismos neurobiológicos subyacentes al TDAH todavía 
no se conocen con exactitud. Los trabajos de neuroimagen estructural 
han mostrado una disminución del volumen cerebral total, así como 
diferencias a nivel de estructuras subcorticales.
CUADRO CLÍNICO
Según los criterios del DSM-5®, se requieren en población infantil un 
mínimo de seis síntomas de inatención y/o de hiperactividad/impulsi-
vidad de los nueve que se describen para cada grupo de síntomas (en 
población adulta, el punto de corte se ha establecido en cinco síntomas de 
nueve). Estos síntomas deben estar presentes de forma persistente (más 
de 6 meses) y con una intensidad desadaptativa. La inatención se caracteriza 
por perder con frecuencia objetos, olvidos, errores en la realización de 
tareas, no planificar actividades, distracciones, problemas para mantener 
la atención, postergar tareas y dificultades en concluirlas. Los síntomas de 
hiperactividad que se observan en la infancia son subirse a sillas o mesas 
con frecuencia, o una energía inagotable, como correr en un lugar en 
el que se debería estar quieto. La hiperactividad se modifica en la edad 
adulta, de forma que es más interna, y el paciente siente una inquietud 
subjetiva interior, la sensación de un motor que no cesa. Pero, como en 
la infancia, mueven frecuentemente las piernas o juegan con las manos 
cuando están sentados, toleran mal estar en reposo sin moverse durante 
períodos de tiempo largos, muestran verborrea y hablan con voz muy 
alta. La impulsividad se refleja como problemas de autocontrol, no pensar 
antes de actuar. De esta forma, tienen problemas para esperar su turno o 
responden preguntas de forma precipitada cortando la palabra a los demás.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
En los casos que se sospeche una DI o trastornos del aprendizaje, es 
recomendable realizar una exploración neuropsicológica.
DIAGNÓSTICO Y DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico del TDAH se fundamenta en la historia clínica del 
paciente y en la exploración psicopatológica, recogiendo los síntomas 
característicos del trastorno, la edad de inicio, el impacto funcional y 
la afectación en diferentes ambientes (familiar, escolar, laboral, etc.), 
y descartando que no se expliquen mejor los síntomas por la existencia 
de otro trastorno mental. No existen biomarcadores o pruebas com-
plementarias que sean diagnósticas.
Por la historia clínica y la exploración psicopatológica se debe 
diferenciar del trastorno de desregulación disruptiva del estado de 
ánimo, los trastornos de conducta y el TEA (sobre todo en la infancia), 
del trastorno límite de la personalidad, de la ansiedad generalizada y 
la depresión, del trastorno bipolar y de los síntomas secundarios a los 
trastornos por uso de sustancias.
PRONÓSTICO
El TDAH sin un tratamiento adecuado se asocia a un mayor riesgo 
de fracaso escolar, problemas de rendimiento laboral, mayor ries-
go de accidentes de tráfico, mayor riesgo de adicciones, mayor riesgo de 
obesidad y de trastornos cardiovasculares, así como mayor mortalidad 
que la población general sin TDAH.
TRATAMIENTO
El tratamiento más recomendado es el multimodal, que incluye inter-
venciones psicológicas de tipo cognitivo-conductuales y tratamiento 
farmacológico, tanto en niños como en adultos. En función de la inten-
 
 


--- Pagina 1630 ---
1587
	
Capítulo 192  Esquizofrenia y trastornos relacionados 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sidad de los síntomas y la disfunción que causen, se deberá realizar un 
tratamiento conjunto, mientras que en los casos leves suele ser suficiente 
el tratamiento psicológico. A nivel farmacológico se utilizan medica-
mentos estimulantes (metilfenidato y lisdexanfetamina) de primera 
elección y medicamentos no estimulantes (atomoxetina y guanfacina) 
de segunda elección, tanto en la infancia como en la edad adulta.
PREVENCIÓN
A nivel de prevención primaria es recomendable evitar los factores 
ambientales descritos anteriormente durante el embarazo. A nivel de 
prevención secundaria, el tratamiento precoz del TDAH se ha asociado 
con una mejor evolución a nivel académico, laboral, familiar y social.
DISCAPACIDAD INTELECTUAL
La discapacidad intelectual (DI) es la dificultad en el funcionamiento 
adaptativo, las habilidades interpersonales, académicas y laborales 
asociadas a la obtención de un cociente intelectual (CI) inferior a dos 
desviaciones estándar (< 70). La prevalencia de la DI en la población 
general se estima en el 1%. El 85% de la DI es de grado leve. No 
obstante, el impacto funcional de la DI es significativo, pues los tras-
tornos psiquiátricos en personas con DI son entre dos y tres veces más 
prevalentes que en la población general. El 20% de los niños con DI 
tiene autismo, sin que haya diferencias entre la DI leve y la moderada 
o profunda. Además, la DI se suele asociar a otros problemas de salud, 
como dificultades en la alimentación, problemas de sueño, epilepsia, 
obesidad, parálisis cerebral y alteraciones sensoriales.
La etiopatogenia es muy heterogénea, y puede deberse a factores 
prenatales, perinatales o posnatales. La causa genética más frecuente de 
DI es la trisomía 21; la causa heredada más frecuente es el cromosoma X 
frágil. El consumo de alcohol durante la gestación es la más frecuente 
de las causas prevenibles de DI.
Sólo en el caso de etiopatogenia metabólica puede existir un trata-
miento específico. La intervención se dirige a disminuir la progresión 
de las dificultades y mitigar las comorbilidades. Las mejoras socio­
económicas que facilitan los controles prenatales y la adecuada nutrición 
de la población, y que limitan las enfermedades hereditarias favorecen 
una menor prevalencia de DI.
TRASTORNO ESPECÍFICO DEL APRENDIZAJE
El trastorno específico del aprendizaje (TA) se define como la dificultad 
específica y persistente para la adquisición de un aprendizaje a pesar de 
un nivel de formación, inteligencia y oportunidades socioculturales 
adecuadas. Su prevalencia está en torno al 5%-15%; se origina en la 
infancia, con una clara etiología neurobiológica; provoca un retraso o 
déficit en la adquisición y expresión de las competencias académicas, 
ya sea lectura, escritura o aritmética, y limita sustancialmente el funcio-
namiento educativo o laboral. El tratamiento se basa en un proceso de 
reeducación con técnicas específicas individualizadas, que debe iniciarse 
lo antes posible en la infancia y que también se puede aplicar en adultos.
TRASTORNOS DE LA COMUNICACIÓN
Tienen una prevalencia del 3%-16% e incluyen los trastornos del 
lenguaje (con dificultades en la capacidad de comprender y/o para 
poder hablar), los trastornos del habla y sonido (con dificultades para pro-
ducir palabras con claridad), el trastorno de la fluidez en la infancia 
(el clásico tartamudeo) y el trastorno de comunicación social (muestran 
dificultades en la comunicación verbal y no verbal desde la infancia, 
pero no se relaciona con la presencia de una disfunción intelectual). 
El tratamiento temprano en los niños también es muy importante, 
aunque los adultos también pueden beneficiarse de un tratamiento.
PUNTOS CLAVE
• El TEA persiste en la edad adulta pese a la atenuación de sus sín-
tomas nucleares (problemas en la comunicación social, patrón de 
intereses restringido o inusual, inflexibilidad y alteraciones en el 
procesamiento de la información sensorial). Los tratamientos far-
macológicos pueden mejorar síntomas asociados que interfieren en 
el funcionamiento y el aprovechamiento del resto de intervenciones.
• El TDAH se inicia en la infancia y persiste en más del 50% de 
casos en la edad adulta, mostrando un patrón de excesiva inaten-
ción y/o hiperactividad. Existen tratamientos eficaces y seguros 
tanto en la infancia como en la edad adulta; el tratamiento 
más eficaz es el multimodal: tratamiento psicológico cognitivo-
conductual y farmacológico (estimulantes o no estimulantes).
• La discapacidad intelectual más prevalente es la leve, pero supo-
ne un potencial impacto funcional por la asociación con más 
patología psiquiátrica y somática. La identificación precoz puede 
atenuar esta afectación y mejorar el pronóstico.
• El trastorno específico del aprendizaje y los trastornos de comu-
nicación tienen una alta prevalencia en la población general. Es 
necesario iniciar el tratamiento psicopedagógico lo antes posible 
en la infancia, aunque también se puede implementar en la edad 
adulta.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Banaschewski T, Coghill D, Zuddas A. Oxford textbook of attention deficit 
hyperactivity disorder. 1st ed. Oxford: Oxford University Press; 2018. 
Volkmar F, Rogers S, Paul R, Pelphrey K. Handbook of Autism and Pervasive 
Developmental Disorders. 4th ed. Atlanta: Wiley; 2014. 
White S, Maddox B, Mazefsky C. The Oxford Handbook of Autism and Co-
Ocurring Psychiatric Conditions. 1st ed. Oxford: Oxford University Press; 
2020. 
	 CAPÍTULO 192
Esquizofrenia y trastornos relacionados
C. GARCÍA RIZO E I. BAEZA PERTEGAZ
CONCEPTO
La esquizofrenia es un trastorno mental grave, crónico, altamente 
heterogéneo, caracterizado por la presencia de síntomas psicóticos, 
como delirios, alucinaciones, discurso desorganizado, comportamiento 
psicomotor anormal, apatía, abulia o falta de motivación social, que 
pueden estar acompañados de disfunción cognitiva.
La prevalencia a lo largo de la vida se estima alrededor del 0,7%, 
y es más frecuente en entornos urbanos y migrantes. Es una de las 10 
causas principales de discapacidad mundial. El inicio de la enfermedad 
habitualmente varía entre los 15 y los 30 años, y es más precoz en el 
varón, que asocia también mayor prevalencia y peor pronóstico. Los 
pacientes presentan una reducción de la esperanza de vida entre 10 
y 15 años, con una tasa de suicidio del 5%, sobre todo en la etapa inicial, 
aunque la principal causa de muerte es la patología cardiovascular.
ETIOPATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
La esquizofrenia se considera una enfermedad derivada de la interacción 
gen-ambiente. La heterogeneidad de la presentación clínica sugiere la 
existencia de diferentes procesos etiopatogénicos que convergen bajo 
un mismo síndrome, denominado actualmente esquizofrenia. Esta 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1631 ---
1588
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
interacción gen-ambiente subyace sobre el concepto de enfermedad del 
neurodesarrollo y sugiere la afectación de circuitos neuronales durante 
períodos vulnerables del desarrollo cerebral (la madurez cerebral se 
estima que concluye a inicios de la segunda década de vida), de ahí la 
amplia ventana temporal de afectación ambiental.
GENÉTICA
No se ha observado una afectación genética específica, sino el efecto 
aditivo de múltiples genes. Al ser un trastorno poligénico, la afección 
resulta de un efecto acumulativo de muchos genes que actúan de 
forma independiente para producir el efecto general. Por este moti-
vo se utilizan los resultados de los estudios de asociación poligénica 
amplios, para determinar lo que se conoce como puntuaciones de riesgo 
poligénico. Se han descrito marcadores genéticos relacionados con vías 
asociadas al sistema inmune (complejo mayor de histocompatibilidad 
en el cromosoma 6 y componente del complemento 4), al desarrollo 
del citoesqueleto y a la función sináptica (receptor de dopamina D2).
La agregación familiar es un hecho replicado y sugiere que factores 
hereditarios explicarían hasta un 80% del riesgo. El riesgo de presentar 
la enfermedad si se tiene un familiar de primer grado está 6 veces 
aumentado y, si son dos, 15 veces.
FACTORES AMBIENTALES
La alta heredabilidad de la esquizofrenia no sólo se debe a influencias 
genéticas, sino también a efectos ambientales moderados por genes. 
Los factores ambientales ocurren tanto en etapas iniciales, durante 
el embarazo (infecciones, estrés materno, malnutrición) o el parto 
(hipoxia), como durante la infancia o la adolescencia (abusos físicos, 
psíquicos y sexuales, o consumo de sustancias tóxicas, con especial 
relevancia al cannabis por su uso continuado y baja percepción de 
riesgo para la salud).
FISIOPATOLOGÍA
Se relaciona clásicamente con un exceso de la transmisión dopaminér-
gica a nivel mesolímbico y una reducción frontal. En la actualidad, 
se considera esta aproximación reduccionista, puesto que estarían 
implicados numerosos receptores no sólo dopaminérgicos, por ejemplo, 
del glutamato, serotonina, glicina y lisina. Los estudios del glutamato 
surgen a raíz de individuos que, consumiendo fenciclidina (que bloquea 
el receptor N-metil-d-aspartato [NMDA], receptor glutamatérgico 
postsináptico), desarrollan clínica psicótica.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Existe un aforismo citado a menudo de que la esquizofrenia es el 
«cementerio de los neuropatólogos», describiendo la falta de hallazgos 
anatomopatológicos específicos. Destaca la falta de lesiones neurodege-
nerativas (similares a las encontradas en la enfermedad de Alzheimer) 
y la ausencia de gliosis. Se han descrito diferentes alteraciones: organi-
zación neuronal aberrante en la corteza entorrinal e hipocampo, y una 
distribución alterada de neuronas en la sustancia blanca subcortical, 
así como una reducción de la densidad de las espinas dendríticas. 
Estos hallazgos reflejarían una afectación de la migración neuronal y la 
formación de la citoarquitectura y, por lo tanto, respaldan la hipótesis 
de la afectación del neurodesarrollo en etapas iniciales.
CUADRO CLÍNICO
El polimorfismo en la presentación de la clínica psicótica es amplia-
mente variado, por la propia heterogeneidad de la enfermedad.
Históricamente, por influencia de la neurología, la sintomatología 
en la esquizofrenia se ha definido en dos grupos: los llamados síntomas 
positivos —delirios, alucinaciones, alteraciones del curso del pensamien-
to (asociaciones laxas, incoherencia) o conducta desorganizada—, y los 
síntomas negativos —anhedonia (incapacidad para disfrutar), apatía 
(desinterés y falta de motivación), abulia (falta de voluntad o de ener-
gía), alogia (ausencia o disminución del lenguaje espontáneo, pobreza 
de su contenido), afectividad embotada o falta de motivación social—.
La aparición de la clínica psicótica (el primer episodio psicótico) 
puede ser de manera brusca, con predominio de síntomas positivos 
o más larvados, con predominio de clínica negativa. Previamente a 
la aparición de la sintomatología psicótica puede existir una ruptura 
biográfica y clínica prodrómica, incluyendo cambios en la actividad 
diaria, disminución de la funcionalidad (académica o laboral), de 
la interacción social y de la higiene, así como síntomas psicóticos de baja 
intensidad y autolimitados en el tiempo.
En el primer episodio psicótico, los pacientes deberían ser evaluados 
por equipos de intervención precoz interdisciplinares que incluyan 
profesionales de ámbitos como la psiquiatría, la psicología, la enfer-
mería y el trabajo social, que puedan dar una respuesta individualizada 
a la situación del paciente. No sólo se encargarían del tratamiento del 
primer episodio, sino también de la detección de la sintomatología 
prodrómica.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Los hallazgos de neuroimagen estructural más replicados corresponden 
a la dilatación ventricular y reducción del volumen cerebral, principal-
mente en la sustancia gris, en los lóbulos frontales y temporales, y en el 
hipocampo. Los hallazgos funcionales se centran en la hipofrontalidad 
(actividad reducida en la corteza prefrontal dorsolateral), tanto en reposo 
como durante el desarrollo de tareas ejecutivas. También se han descrito 
alteraciones en la red neuronal por defecto (la línea base de actividad 
neuronal, que se produce cuando el sujeto tiene pensamientos que no 
están dirigidos a una meta), con alteraciones en la supresión cuando 
se realiza una actividad, lo que sugiere problemas de sincronización.
Las alteraciones cognitivas presentan baja especificidad y gran hete-
rogeneidad, aunque son muy prevalentes. Las más replicadas afectan 
a la función ejecutiva, la memoria y la atención sostenida. En general, 
los pacientes que desarrollarán esquizofrenia presentarán una reduc-
ción del cociente intelectual de al menos media desviación estándar, 
destacando un deterioro en los meses previos al episodio psicótico y 
manteniéndose después.
DIAGNÓSTICO
Es clínico. Las pruebas complementarias ayudan en el diagnóstico 
diferencial, pero no en diagnosticar la enfermedad.
Las actuales clasificaciones (CIE-11 y DSM-5®) explican los criterios 
que se utilizan para el diagnóstico, que se basan en la presencia de dos sín-
tomas positivos de al menos un mes de duración o uno solo junto con 
síntomas negativos. Ambas difieren en algunas apreciaciones (tabla 192-1).
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Existirían tres grandes áreas para el diagnóstico diferencial:
1.	 Drogas de abuso o sustancias tóxicas: cannabis, cocaína, anfetaminas, 
anticolinérgicos, estimulantes, etc. Una analítica de tóxicos en orina 
y la anamnesis son las pruebas complementarias adecuadas.
2.	 Causas médicas no psiquiátricas que puedan producir psicosis: fár-
macos, encefalitis infecciosa o autoinmune, tumores cerebrales, 
alteraciones hormonales o metabólicas y epilepsia del lóbulo 
temporal, entre otras. Una anamnesis exhaustiva y las pruebas 
complementarias según la sospecha clínica (prueba de imagen 
cerebral, electroencefalograma, analítica de sangre u orina) son las 
herramientas para realizar el diagnóstico diferencial.
TABLA 
192-1
  Diferencias principales en los criterios 
de esquizofrenia de la CIE-11 y el DSM-5®
Características
CIE-11
DSM-5®
Duración 
de los síntomas
Un mes
Un mes junto a 6 meses de síntomas 
prodrómicos o residuales
Funcionalidad 
del paciente
No se 
incluye
Se incluye (disminución del 
funcionamiento respecto al nivel 
premórbido) en el área social, 
académica/laboral o de autocuidado
 
 


--- Pagina 1632 ---
1589
	
Capítulo 192  Esquizofrenia y trastornos relacionados 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
3.	 Otros trastornos psiquiátricos: trastornos del estado de ánimo o psi-
cosis afectivas (depresión psicótica y trastorno bipolar), trastorno 
del espectro autista, trastorno por estrés postraumático o trastor-
no obsesivo-compulsivo. Las tres últimas pueden ser también procesos 
comórbidos con la esquizofrenia. Una adecuada anamnesis y la evo-
lución del trastorno son la forma de realizar el diagnóstico diferencial.
PRONÓSTICO
Difiere según la edad de inicio de la enfermedad, con un peor pronóstico 
cuanto antes se inicia esta, sobre todo en menores de 18 años. En general, 
el pronóstico sigue la «regla de los tres tercios»: un tercio de los pacientes 
permanecen asintomáticos después del primer episodio, sin recaídas; 
otro tercio presentan recaídas y una afectación funcional moderada, 
y otro tercio presentan una importante afectación funcional y deterioro.
Entre los factores de mal pronóstico se sitúan, además de la edad 
de inicio, el comienzo insidioso, los antecedentes familiares de tras-
torno psicótico, una mala adaptación premórbida y una duración de 
la psicosis no tratada larga.
TRATAMIENTO
Es un tratamiento integrado, con varios componentes. Por un lado, el trata-
miento farmacológico con antipsicóticos es esencial, tanto en la fase aguda 
como en la de mantenimiento de la enfermedad. Por otro, el tratamiento 
psicológico cognitivo-conductual (para aminorar los síntomas, trabajar 
la resolución de problemas, las habilidades sociales, el abordaje del estrés, 
etc.), el abandono del consumo de sustancias (si existe), la psicoeducación 
y la rehabilitación cognitiva cuando hay un déficit cognitivo y vocacional 
(para volver a estudiar o al medio laboral) constituyen otros pilares del 
tratamiento. Finalmente, también es importante la intervención familiar 
para entender el trastorno y disminuir la emoción expresada en la familia.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO
Todos los fármacos antipsicóticos son eficaces para el tratamiento de 
los síntomas positivos, pero no tanto para los síntomas negativos. Sin 
embargo, el perfil de los efectos secundarios es diferente, y en esto suele 
basarse la elección del fármaco, junto con la vía de administración (oral, 
sublingual, intramuscular de liberación aguda o prolongada).
El bloqueo del receptor D2 de la dopamina a nivel mesolímbico 
mejora los síntomas positivos y el agonismo dopaminérgico a nivel 
frontal puede mejorar los negativos. Sin embargo, el bloqueo dopa-
minérgico a nivel nigroestriado puede producir efectos secundarios 
extrapiramidales (bradicinesia, temblor, acatisia, distonías agudas, 
tardías o discinesias tardías), y, a nivel tuberoinfundibular, hiper-
prolactinemia (ginecomastia, galactorrea, amenorrea, etc.). Otro efecto 
secundario relacionado con el bloqueo dopaminérgico es el síndrome 
neuroléptico maligno (similar a la hipertermia maligna). Los anti­
psicóticos de primera generación son los que tienen fundamentalmente 
este mecanismo de acción: haloperidol, clotiapina, perfenazina, etc.
Otros antipsicóticos tienen un perfil receptorial más diverso, 
vinculados al bloqueo o al agonismo de receptores dopaminérgicos 
D1 o D3, histaminérgicos o serotoninérgicos, entre otros. Son los 
antipsicóticos de segunda y tercera generación: olanzapina, quetiapina, 
clozapina, risperidona, paliperidona, aripiprazol, lurasidona, etc. Los 
efectos secundarios más frecuentes de este grupo de fármacos serían: 
sedación, disfunciones sexuales, aumento de peso y síndrome meta-
bólico, alteraciones oculares (p. ej., retinitis pigmentaria) y arritmias 
cardíacas. El aumento de peso y el síndrome metabólico se han asociado 
fundamentalmente a los antipsicóticos de segunda generación, en 
especial clozapina, olanzapina, quetiapina y risperidona.
Se denomina esquizofrenia resistente cuando los pacientes no res-
ponden a dos tratamientos con distintos antipsicóticos con dosis y 
duración adecuadas, y el fármaco de elección es la clozapina. Un efecto 
secundario vinculado especialmente a la clozapina es la agranulocitosis, 
que se ha descrito en el 1% de los pacientes. Hay que realizar controles 
sistemáticos obligatorios de neutrófilos durante el tratamiento a todos 
los pacientes para poder prescribir el fármaco.
Además de los fármacos, la terapia electroconvulsiva constituye 
un tratamiento eficaz en la esquizofrenia para los síntomas positivos 
refractarios y depresivos, y la catatonía.
PREVENCIÓN
Por un lado, se basaría en evitar los factores de riesgo, y entre los 
modificables destaca el consumo de drogas, principalmente el cannabis 
en la adolescencia por su elevada prevalencia. Por otra parte, el énfasis 
se centra en la prevención precoz, tanto en jóvenes con riesgo genético 
de esquizofrenia como en los que presentan síntomas atenuados, que 
conforman el actualmente llamado riesgo clínico de psicosis o estado 
mental de alto riesgo (EMAR).
OTROS TRASTORNOS PSICÓTICOS 
RELACIONADOS CON LA ESQUIZOFRENIA
Según las clasificaciones internacionales de diagnósticos, se incluirían 
los siguientes:
• Trastorno esquizofreniforme, en el que los síntomas tienen una 
duración de al menos 1 mes, pero menor de 6.
• Trastorno psicótico breve, en el que los síntomas tienen una duración 
de entre 1 día y 1 mes, además de recuperar el nivel de funciona-
miento premórbido después de la fase activa.
• Trastorno esquizoafectivo, en el que se presenta sintomatología depre-
siva o maníaca al mismo tiempo que los principales síntomas de 
esquizofrenia.
• Trastorno por ideas delirantes persistentes, conocido clásicamente 
como paranoia, en el que se presentan ideas delirantes no extrañas 
al menos durante 1 mes, en ausencia de los otros síntomas de 
esquizofrenia. Un tipo especial de este trastorno es la folie à deux 
o psicosis compartida, en la que dos o más personas comparten el 
mismo delirio, normalmente porque conviven.
• Trastornos de personalidad del grupo A: esquizotípica, esquizoide y 
paranoide. Presentan un patrón de comportamiento que se inicia 
al principio de la vida adulta en el que los síntomas son leves, han 
estado presentes durante gran parte de la vida del paciente, y en 
cada uno de ellos predomina la excentricidad, el aislamiento social 
y la desconfianza, respectivamente.
PUNTOS CLAVE
• La esquizofrenia es una enfermedad crónica, heterogénea, carac-
terizada por la presencia de síntomas psicóticos y cuya base 
fisiopatológica engloba una interacción gen-ambiente, lo que 
sugiere un trastorno del neurodesarrollo.
• La esquizofrenia se asocia a un incremento de la morbilidad 
médica y a una reducción de la esperanza de vida entre 10 y 15 
años, principalmente por patología cardiovascular. Presenta una 
prevalencia de suicidio consumado de alrededor del 5%, sobre 
todo en etapas iniciales.
• Aunque el diagnóstico es clínico, para el diagnóstico diferencial 
es necesario el uso de pruebas complementarias (de neuroima-
gen, análisis de orina y sangre), para descartar causas de síntomas 
psicóticos no psiquiátricas (tumor, encefalitis, fármacos, etc.) y 
psiquiátricas (consumo de sustancias, trastorno bipolar, etc.).
• El tratamiento es integrado, con diferentes abordajes (psicoló-
gico, psicoeducativo, vocacional, de rehabilitación cognitiva, 
etc.), aunque el tratamiento farmacológico con antipsicóticos 
(fármacos que regulan el receptor D2 de la dopamina) es el 
esencial, tanto en un episodio agudo como de mantenimiento.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Jauhar S, Johnstone M, McKenna PJ. Schizophrenia. Lancet 2022;399:473-86. 
McClellan J, Stock S. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry 
(AACAP) Comitte on Quality Issues (CQI). Practice Parameter for the 
Assessment and Treatment of Children and Adolescents with Schizophrenia. 
J Am Acad Child Adol Psychiatry 2013;52:976-90. 
Valle R. La esquizofrenia en la CIE-11: comparación con la CIE-10 y el DSM-5. 
Rev Psiquiatr Salud Ment 2020;13:95-104. 
Vallejo Ruiloba J, Leal Cercos C. Tratado de Psiquiatría. 2.a ed. Barcelona: Ars 
Medica; 2012. 
Weinberger DR, Harrison P, eds. Schizophrenia. 3rd ed. Hoboken: Willey-
Blackwell; 2022. 
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1633 ---
1590
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
	 CAPÍTULO 193
Trastornos depresivos y bipolares
N. CARDONER ÁLVAREZ Y E. VIETA PASCUAL
INTRODUCCIÓN
Los trastornos afectivos son enfermedades del estado de ánimo cuya 
prevalencia va en aumento en las últimas décadas y cuya carga social 
constituye la primera en gravedad de todas las enfermedades, según 
datos de la Organización Mundial de la Salud. Existen tres tipos de 
trastornos afectivos: los debidos a una enfermedad médica (p. ej., hipo-
tiroidismo) o al consumo de una sustancia (p. ej., antihipertensivos) 
y cuya causa directa es orgánica; los trastornos depresivos unipolares, 
caracterizados porque afectan sólo a un polo del humor, y la depresión 
y los trastornos bipolares, que se manifiestan tanto por aumentos como 
por descensos del estado de ánimo.
TRASTORNOS DEPRESIVOS
CONCEPTO
La depresión es un trastorno afectivo altamente prevalente e inca-
pacitante, caracterizada por un sentimiento persistente de tristeza y 
marcada pérdida de interés. Aunque es una enfermedad común, un 
número importante de casos permanecen sin diagnosticar, lo que com-
plica su curso y aumenta riesgos asociados, como el suicidio. La falta 
de conciencia de la enfermedad y las dificultades diagnósticas son las 
principales barreras.
La depresión es actualmente la segunda causa mundial de dis-
capacidad y ocasiona mayor carga y pérdida de calidad de vida que 
otras enfermedades crónicas, como la diabetes, la artrosis o los tras-
tornos cardiorrespiratorios. Se estima una prevalencia anual del 5% y 
del 13% a lo largo de la vida. El pico de prevalencia se da en la segunda 
y la tercera décadas de la vida, y su incidencia es mayor en mujeres, 
con una ratio de 2:1.
PATOGENIA
La depresión tiene una patogenia compleja; ningún factor aislado 
ofrece una explicación completa. La interacción de múltiples factores 
genéticos y ambientales, actuando en distintos momentos del desarro-
llo, configuran las causas subyacentes de la depresión en cada individuo. 
La depresión será el resultado de esta interacción, que dará lugar a un 
conjunto de procesos moleculares en los que intervienen sistemas de 
neurotransmisión como el monoaminérgico (serotonina, noradrena-
lina, dopamina) o el glutamatérgico, así como factores neuroendo-
crinos, inflamatorios o de plasticidad cerebral, cuya convergencia final 
alteraría la estructura y la función de diferentes circuitos cerebrales, que, 
implicados en procesos como la regulación emocional o la cognición, 
determinarán la expresión fenotípica o clínica de esta enfermedad.
CUADRO CLÍNICO
La depresión no se limita a una alteración persistente y patológica del 
estado de ánimo, su diagnóstico contempla la pérdida marcada de 
interés como síntoma principal. Otros síntomas, como alteraciones del 
sueño, falta de apetito, energía o deseo sexual, también se incluyen en su 
diagnóstico, así como las dificultades de concentración, las alteraciones 
de la función psicomotriz o los sentimientos exagerados de culpa o ideas 
de muerte, ligadas a un alto riesgo de suicidio. La ansiedad o síntomas 
como irritabilidad, hipocondría, obsesiones o abuso de sustancias 
pueden predominar sobre el estado de ánimo depresivo. Son caracterís-
ticas las alteraciones de los ritmos vitales, con empeoramiento matutino 
o episodios con ritmo estacional (otoño, primavera), y también la 
presencia de síntomas psicóticos (depresiones delirantes) o de marcadas 
alteraciones motoras (depresiones inhibidas o catatónicas).
El cuadro 193-1 recoge los principales síntomas incluidos en los crite-
rios diagnósticos DSM-5® para la depresión mayor. Según el número de 
síntomas, se clasifica como leve, moderada o grave. La duración mínima 
de los síntomas para el diagnóstico es de 2 semanas y deben provocar 
una interferencia en el funcionamiento social, laboral y de la vida diaria.
DIAGNÓSTICO
No se dispone de biomarcadores válidos, por lo que el diagnóstico 
se basa en la anamnesis clínica, en la que la tristeza y la pérdida de 
interés son los síntomas más característicos (v. cuadro 193-1). Además, 
podemos identificar una serie de síntomas específicos que incluyen 
rasgos melancólicos, atípicos o psicóticos, que constituyen los subtipos 
clínicos de la depresión.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Primero, es necesario descartar enfermedades médicas, el efecto de 
fármacos o tóxicos que se manifiesten como un síndrome depresivo. En 
segundo lugar, identificar si la clínica afectiva queda enmascarada por 
síntomas no centrales, como déficits cognitivos en la seudodemencia 
depresiva del anciano, los «equivalentes depresivos» (síntomas somáti-
cos, como algias, molestias gastrointestinales) o conductas secundarias, 
como el consumo de tóxicos o el oposicionismo en adolescentes. Es 
esencial diferenciar la depresión primaria o unipolar de la depresión 
bipolar, cuya característica principal es ir precedida de un episodio 
maníaco o hipomaníaco (v. Trastornos bipolares, más adelante). Ade-
más, hay que descartar la distimia o trastorno depresivo persistente, en 
el que la clínica muestra un curso crónico y la gravedad no alcanza la 
de un episodio depresivo primario. Por último, hay que tener en cuenta 
los errores de sobrediagnóstico, al confundirla con estados de males-
tar emocional, como el trastorno adaptativo, en el que hay una reacción 
emocional transitoria a circunstancias estresantes, o con síntomas depre-
sivos aislados en el contexto de otros trastornos, como los de ansiedad.
PRONÓSTICO
La depresión puede considerarse un trastorno episódico de curso recu-
rrente, es decir, aunque existen episodios únicos, en la mayoría de los 
casos cursa con varios episodios a lo largo de la vida. La duración media 
del episodio oscila entre 4 y 8 meses, y la mayoría de los pacientes se 
recuperan en 1 año. Sin embargo, hasta un 20% pueden experimentar 
un curso crónico y sufrir síntomas residuales. La edad avanzada, el 
sexo femenino, el bajo nivel educativo o el escaso apoyo social, los 
antecedentes de trauma o abuso infantil, los trastornos de personalidad 
o el abuso de sustancias predicen un curso desfavorable.
TRATAMIENTO
Actualmente, el objetivo del tratamiento de la depresión comprende la 
remisión clínica y la recuperación funcional del paciente. La mayoría 
de las guías terapéuticas recomiendan un tratamiento escalonado, en 
función de la gravedad del episodio.
En las depresiones leves se recomiendan intervenciones basadas en 
la psicoeducación, psicoterapia de baja intensidad o hábitos saluda-
bles, como el ejercicio físico o la higiene del sueño. La psicoeducación 
modifica las falsas creencias sobre la depresión. Es importante rebatir la 
idea de incurabilidad explicando su carácter temporal, el beneficio de 
tratamiento y su pronóstico favorable, y también es útil para implicar 
positivamente a la familia en el proceso terapéutico.
Existen varias intervenciones psicoterapéuticas eficaces en el tra-
tamiento de la depresión. Cada intervención se basa en diferentes 
modelos conceptuales con objetivos ligeramente diferentes. Destacan 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1634 ---
1591
	
Capítulo 193  Trastornos depresivos y bipolares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la terapia cognitivo-conductual (TCC) o la terapia interpersonal, que 
han demostrado eficacia en el tratamiento de la fase aguda y en la 
prevención de las recaídas depresivas; a estas intervenciones añadimos 
la TCC basada en el mindfulness, que incorpora la meditación y la 
atención plena, que demuestra especial eficacia en la prevención de las 
recaídas. La psicoterapia está especialmente indicada en los episodios 
depresivos leves y moderados, y diferentes estudios avalan que su 
combinación con fármacos mejora los resultados.
Existen diferentes fármacos eficaces. La mayoría se basan en la 
potenciación de la neurotransmisión monoaminérgica y derivan de los 
antidepresivos tricíclicos y los inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO), 
desarrollados alrededor de 1950. En la mayoría de los contextos clínicos, 
y especialmente en las primeras fases terapéuticas, estos fármacos han sido 
desplazados por nuevos antidepresivos con acción más selectiva y perfil 
de tolerabilidad más favorable. Actualmente, los antidepresivos tricíclicos y 
los IMAO se reservan para casos de depresión resistente, donde su mayor 
eficacia respalda su uso pese a un peor perfil de seguridad.
Los inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina (ISRS) se 
han convertido en tratamiento de primera línea. Se pueden diferenciar 
según presenten efecto activador o sedante; destacan, por este orden, la 
fluoxetina, la sertralina, el citalopram, el escitalopram, la paroxetina y la 
fluvoxamina. Los efectos secundarios más frecuentes son los gastrointes-
tinales (transitorios al inicio del tratamiento) y la disfunción sexual.
Otra clase de antidepresivos muy utilizados son los inhibidores de 
la recaptación de serotonina y noradrenalina (IRSN) o duales, como la 
venlafaxina, la duloxetina y la desvenlafaxina. La acción noradrenérgica 
se obtiene a dosis más altas que la serotoninérgica. Se suelen utilizar 
en depresiones moderadas o graves y actúan sobre síntomas somáticos, 
como el dolor. Además, también existen otros antidepresivos con dife-
rentes mecanismos de acción: el bupropión (inhibe la dopamina y la 
noradrenalina y es activador), la mianserina y la mirtazapina (actúan 
sobre la serotonina y la noradrenalina, son sedantes y provocan sobrepe-
so), la agomelatina (actúa sobre los ritmos circadianos) o la vortioxetina 
(mecanismo multimodal, efecto procognitivo), y, por último, la quetia­
pina, antipsicótico atípico, aprobado como tratamiento adyuvante para 
depresiones que no responden bien a otras estrategias farmacológicas.
Aunque existen fármacos antidepresivos de acción rápida (efecto 
en horas), la mayoría requieren un período de latencia terapéutica 
que oscila entre 15 y 20 días. La medicación debe administrarse a 
dosis adecuadas y durante tiempo suficiente. Para prevenir recaídas es 
aconsejable mantener el tratamiento en períodos mínimos de 6 meses 
a 1 año; en caso de depresión recurrente, es necesario un tratamiento 
profiláctico más largo. Es importante familiarizarse con el uso de un 
número limitado de fármacos, comprobar su eficacia y tolerabilidad, 
y realizar un seguimiento individualizado con ajustes en función de 
las necesidades y características del paciente (estado de salud, edad).
Recientemente se han desarrollado antidepresivos de acción rápida; 
el más representativo es la ketamina, un antagonista de los receptores 
glutamatérgicos, utilizado en casos graves por vía intravenosa; más 
recientemente, su derivado, la esketamina intranasal, está indicada en 
la depresión resistente al tratamiento y ha mostrado eficacia en casos 
de emergencia, como el suicidio.
La terapia electroconvulsiva es un tratamiento muy eficaz para la 
depresión grave (delirante, catatónica o resistente). Sus principales 
inconvenientes son su aplicación bajo anestesia general y la disfun-
ción temporal de la memoria secundaria. Como nuevas técnicas de 
neuromodulación destacan la estimulación magnética transcraneal y 
la estimulación cerebral profunda.
TRASTORNOS BIPOLARES
CONCEPTO
Son trastornos de la regulación del estado de ánimo, caracterizados 
por oscilaciones del humor desde la depresión más profunda hasta la 
euforia más incontenible (manía), con un amplio abanico de formas 
clínicas en función de la intensidad y la frecuencia de los episodios. 
La denominación más utilizada durante el siglo xx fue la de psicosis 
maniacodepresiva, pero en la actualidad se ha generalizado el término 
trastorno bipolar. Su prevalencia es alta, especialmente si se cuentan las 
formas atípicas y atenuadas de presentación.
PATOGENIA
Actualmente no hay duda de que para el trastorno bipolar existe una fuer-
te predisposición genética. Los estudios en gemelos muestran altas cifras 
de concordancia y se han descrito numerosos marcadores genéticos que 
CUADRO 193-1 Criterios diagnósticos 
del trastorno de depresión mayor (DSM-5®)
A. Cinco (o más) de los síntomas siguientes han estado presentes 
durante el mismo período de 2 semanas y representan un cambio 
del funcionamiento previo; al menos uno de los síntomas es 
1) estado de ánimo deprimido, o 2) pérdida de interés o de placer
	 Nota: No incluir síntomas que se pueden atribuir claramente a otra 
afección médica
1.	 Estado de ánimo deprimido la mayor parte del día, casi todos 
los días, según se desprende de la información subjetiva 
(p. ej., se siente triste, vacío, sin esperanza) o de la observación 
por parte de otras personas (p. ej., se le ve lloroso). (Nota: En 
niños y adolescentes, el estado de ánimo puede ser irritable)
2.	 Disminución importante del interés o el placer por todas o casi todas 
las actividades la mayor parte del día, casi todos los días (como 
se desprende de la información subjetiva o de la observación)
3.	 Pérdida importante de peso sin hacer dieta o aumento de peso 
(p. ej., modificación de más del 5% del peso corporal en un mes) 
o disminución o aumento del apetito casi todos los días. (Nota: En 
los niños, considerar el fracaso para el aumento de peso esperado)
4.	 Insomnio o hipersomnia casi todos los días
5.	 Agitación o retraso psicomotor casi todos los días (observable 
por parte de otros; no simplemente la sensación subjetiva 
de inquietud o de enlentecimiento)
6.	 Fatiga o pérdida de energía casi todos los días
7.	 Sentimiento de inutilidad o culpabilidad excesiva o inapropiada 
(que puede ser delirante) casi todos los días (no simplemente 
el autorreproche o culpa por estar enfermo)
8.	 Disminución de la capacidad para pensar o concentrarse, o para 
tomar decisiones, casi todos los días (a partir de la información 
subjetiva o de la observación por parte de otras personas)
9.	 Pensamientos de muerte recurrentes (no sólo miedo a morir), 
ideas suicidas recurrentes sin un plan determinado, intento 
de suicidio o un plan específico para llevarlo a cabo
B. Los síntomas causan malestar clínicamente significativo o deterioro 
en lo social, laboral u otras áreas importantes del funcionamiento
C. El episodio no se puede atribuir a los efectos fisiológicos 
de una sustancia o de otra afección médica
	 Nota: Los criterios A-C constituyen un episodio de depresión mayor
	 Nota: Las respuestas a una pérdida significativa (p. ej., duelo, ruina 
económica, pérdidas debidas a una catástrofe natural, una enfermedad 
o discapacidad grave) pueden incluir el sentimiento de tristeza 
intensa, rumiación acerca de la pérdida, insomnio, pérdida del apetito 
y pérdida de peso que figuran en el Criterio A, y pueden simular un 
episodio depresivo. Aunque estos síntomas pueden ser comprensibles 
o considerarse apropiados a la pérdida, también se debería pensar 
atentamente en la presencia de un episodio de depresión mayor 
además de la respuesta normal a una pérdida significativa. Esta 
decisión requiere inevitablemente el criterio clínico basado en la 
historia del individuo y en las normas culturales para la expresión 
del malestar en el contexto de la pérdida
D. El episodio de depresión mayor no se explica mejor por un trastorno 
esquizoafectivo, esquizofrenia, un trastorno esquizofreniforme, 
trastorno delirante, u otro trastorno especificado o no especificado 
del espectro de la esquizofrenia y otros trastornos psicóticos
	 E. Nunca ha habido un episodio maníaco o hipomaníaco
	 Nota: Esta exclusión no se aplica si todos los episodios de tipo 
maníaco o hipomaníaco son inducidos por sustancias o se pueden 
atribuir a los efectos fisiológicos de otra afección médica
Adaptación autorizada por Editorial Médica Panamericana, S. A., en nombre de la Asociación 
Americana de Psiquiatría. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales  
DSM-5®, 5.a ed. ©2014, American Psychiatric Association. Todos los derechos reservados.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1635 ---
1592
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
implican a los canales de calcio neuronales, transportadores iónicos, neu-
rotransmisores y componentes sinápticos, pero cuya aplicación práctica 
es todavía imperceptible. Tampoco hay todavía biomarcadores o pruebas 
biológicas que permitan confirmar el diagnóstico de la enfermedad.
CUADRO CLÍNICO
El trastorno bipolar se puede presentar en episodios definidos por tres 
síndromes diferentes: manía, hipomanía y depresión bipolar. Para efec-
tuar el diagnóstico de trastorno bipolar es necesario haber presentado 
al menos un episodio de manía, o una hipomanía y una depresión. 
A continuación se describen estos tres síndromes.
La manía se caracteriza por una exaltación del estado de ánimo 
que puede acompañarse de irritabilidad, grandiosidad, taquipsiquia, 
verborrea, hiperactividad, desinhibición conductual, disminución 
de la necesidad de dormir, conductas de riesgo y, frecuentemente, 
delirios megalomaníacos o persecutorios, e incluso alucinaciones y 
agitación psicomotriz. Muchas veces se presenta como lo opuesto a 
una depresión, con euforia e hiperactividad social, pero en un tercio 
de los casos aparecen síntomas depresivos mezclados con los maníacos, 
en cuyo caso se habla de manía mixta o disfórica.
La hipomanía es una forma leve de episodio maníaco. Nunca hay 
síntomas psicóticos, como delirios o alucinaciones, ni es necesaria la 
hospitalización. Los pacientes raramente son conscientes de su estado y 
lo viven como muy placentero, ya que se sienten más creativos, activos 
y sociables, aunque en la mayor parte de los casos su comportamiento 
resulta inapropiado. En algunos casos, la hipomanía puede cursar con 
síntomas mixtos de tipo depresivo. La hipomanía casi nunca es motivo 
de consulta, y debe buscarse en la anamnesis de los episodios depresivos.
La depresión bipolar resulta clínicamente indistinguible de la depre-
sión unipolar, aunque tiende a acompañarse de inhibición psicomotriz, 
hipersomnia e hiperfagia. Para el diagnóstico preciso es fundamental 
averiguar si ha habido antecedentes de manía o hipomanía.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico del trastorno bipolar es clínico y atiende a unos criterios 
predefinidos. Existen tres tipos de trastorno bipolar:
1.	 El trastorno bipolar de tipo I se corresponde con la forma clásica de 
la enfermedad, en la que se dan episodios maníacos y depresivos, 
aunque también son posibles episodios hipomaníacos. Para su 
diagnóstico basta con haber sufrido al menos un episodio maníaco.
2.	 El trastorno bipolar de tipo II se caracteriza por el predominio de 
fases depresivas acompañadas de fases hipomaníacas. Si aparece un 
episodio maníaco, el diagnóstico pasa a ser bipolar I.
3.	 El trastorno ciclotímico es una forma atenuada de trastorno bipolar 
que consiste en la alternancia rápida de síntomas depresivos e 
hipomaníacos de baja intensidad durante un período prolongado 
de tiempo, que puede ser toda la vida. Si se produce un episodio 
depresivo completo, el diagnóstico pasa a ser bipolar II, y, si aparece 
un episodio maníaco, se establece como bipolar I.
El diagnóstico diferencial debe realizarse con los cuadros inducidos 
por enfermedades físicas o sustancias (p. ej., cocaína o anfetaminas 
en el caso de la manía). La manía psicótica se puede confundir con la 
esquizofrenia; la clave está en la presencia de exaltación del humor o 
irritabilidad y en el curso longitudinal de la enfermedad. La depresión 
bipolar se confunde con la unipolar cuando los pacientes que acuden a 
consulta por la depresión olvidan referir los episodios de hipomanía. La 
ciclotimia y el trastorno bipolar II se pueden confundir con trastornos 
de la personalidad. El abuso concomitante de alcohol y otras sustancias 
dificulta con frecuencia el diagnóstico. En los niños es difícil distinguir el 
trastorno bipolar del trastorno por déficit de atención con hiperactividad.
PRONÓSTICO
El trastorno bipolar se caracteriza por episodios agudos alternados con 
períodos de remisión. Los síntomas subclínicos, particularmente los 
depresivos, son frecuentes durante los períodos de remisión, por lo que 
muchos pacientes presentan dificultades a largo plazo de adaptación 
laboral, familiar y social. Su curso es recidivante e imprevisible. Algunos 
pacientes muestran patrones específicos. Así, los cicladores rápidos son 
los que presentan cuatro episodios o más al año, muchas veces sin 
períodos asintomáticos entre los mismos; otros pacientes muestran un 
patrón estacional, que les hace recaer cada año en la misma época del 
año; algunas pacientes presentan típicamente episodios posparto. Para 
evitar el curso crónico y recidivante es fundamental un tratamiento 
precoz y prolongado que permita prevenir la aparición de recaídas. En 
caso contrario, las complicaciones familiares, sociales y económicas, 
junto con el elevado riesgo de suicidio, conllevan un mal pronóstico.
TRATAMIENTO
Tratamiento de la manía
El tratamiento habitual se basa en los antipsicóticos, por su eficacia anti-
maníaca y su rapidez de acción; el litio y los fármacos antiepilépticos se 
reservan para el tratamiento a largo plazo o profiláctico. Los antipsicóticos 
denominados atípicos, como la risperidona, la olanzapina, la quetiapina, 
la ziprasidona, el aripiprazol, la paliperidona o la asenapina, se prefieren 
a los clásicos por asociarse a menos efectos secundarios. Fármacos como 
el haloperidol o la clozapina se reservan para casos resistentes. Muchas 
veces se combina un antipsicótico con litio o con un antiepiléptico, 
como valproato o carbamazepina. El tratamiento requiere con frecuen-
cia la hospitalización del paciente e inicialmente puede ser necesaria 
medicación parenteral. En casos graves o resistentes puede utilizarse 
terapia electroconvulsiva. Para la manía mixta se opta generalmente por 
la combinación de un antipsicótico y valproato, que puede adminis-
trarse en forma de carga oral para obtener un resultado más rápido. Sin 
embargo, el valproato está desaconsejado en mujeres en edad fértil por 
su elevada teratogenicidad. La hipomanía puede tratarse con cualquiera 
de los fármacos mencionados, generalmente en dosis más bajas.
Tratamiento de la fase depresiva
El tratamiento de las depresiones bipolares es distinto del de las unipo-
lares. Se recomienda el uso de quetiapina, lamotrigina o anti­depresivos 
asociados siempre a un fármaco eficaz en la prevención de fases maníacas o 
hipomaníacas (litio, antipsicóticos atípicos o algunos antiepilépticos) para 
prevenir el riesgo de inducir un cambio de fase (viraje) o incluso ciclación 
rápida. Los antidepresivos de elección son los ISRS. En casos resistentes 
puede optarse por otro tipo de anti­depresivos o terapia electroconvul-
siva. La lurasidona, la cariprazina y la lumateperona son antipsicóticos 
aprobados en EE. UU., aunque no en Europa, para la depresión bipolar.
Tratamiento a largo plazo
La clave del tratamiento del trastorno bipolar es la prevención de recaídas. 
El abordaje clásico, todavía vigente, ha sido la utilización de sales de litio. 
El litio es moderadamente eficaz en la manía, ligeramente eficaz en la 
depresión y claramente eficaz en la prevención de ambas (pero más en 
la prevención de la manía). Los efectos secundarios graves son raros, pero 
las molestias digestivas, la polidipsia, la poliuria, el aumento de peso, las 
reacciones cutáneas y la dificultad de concentración son más comunes. 
Los efectos renales graves son extremadamente raros, aunque algunos 
pacientes presentan poliurias muy acentuadas. Asimismo, puede produ-
cir hipotiroidismo subclínico, que no implica necesariamente tener que 
retirar el fármaco, pues, si ha habido buena respuesta, es preferible tratar 
el hipotiroidismo. Es de destacar el riesgo de intoxicación involuntaria 
por interacciones farmacológicas (diuréticos, antiinflamatorios) o des-
hidratación. Igualmente, ha de subrayarse su posible efecto teratógeno 
durante la gestación, que, sin embargo, es inferior al de los antiepilépticos. 
Para las fases agudas se recomiendan dosis de 800-1.600 mg/día, que 
permitan alcanzar litemias de entre 0,8 y 1,2 mEq/L (mmol/L). Para el 
mantenimiento, basta con concentraciones entre 0,6 y 1 mEq/L (mmol/L).
El ácido valproico o valproato (comercializado también como val-
promida o dipropilacetamida) y la carbamazepina también se utilizan 
como alternativas al litio en el tratamiento de mantenimiento, aunque 
la evidencia de su eficacia es menos clara. Se procura alcanzar concen-
traciones entre 50 y 100 mg/mL de valproato o entre 4 y 12 mg/L de 
carbamazepina. La lamotrigina se usa en pacientes con predominancia 
depresiva. La olanzapina (10 mg/día), el aripiprazol (20 mg/día), la que-
tiapina (400 mg/día), la asenapina (20 mg/día) y la lamotrigina (200 mg/
día) también han demostrado eficacia a largo plazo para la prevención de 
la manía (olanzapina y aripiprazol), de la depresión (lamotrigina) y de 
ambas (quetiapina y asenapina). Los antipsicóticos inyectables de libera-
 
 


--- Pagina 1636 ---
1593
	
Capítulo 194  Trastornos de ansiedad y trastornos relacionados con traumas y estrés 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ción prolongada se utilizan en pacientes con predominancia de episodios 
maníacos y dificultades para seguir correctamente el tratamiento oral.
La terapia electroconvulsiva de mantenimiento se utiliza en casos resis-
tentes. Los tratamientos psicológicos son útiles asociados a la medicación, 
básicamente en forma de programas de psicoeducación. Consisten en 
informar al paciente sobre las características de su enfermedad, estimular 
la adherencia al tratamiento farmacológico, promover la prevención del 
consumo de drogas, el entrenamiento en la detección precoz de síntomas 
de recaída y la adquisición de hábitos de sueño e ingesta regulares. Este 
tratamiento, tanto en forma individual como en grupo, asociado a la 
farmacoterapia, ha demostrado ser más eficaz que la medicación sola en la 
prevención de recaídas. La implicación de la familia en el tratamiento es 
altamente recomendable. Para los pacientes con disfunciones cognitivas 
se recomienda la rehabilitación neuropsicológica y funcional.
PUNTOS CLAVE
• La depresión es un trastorno afectivo de etiología compleja, 
altamente prevalente, que puede conllevar gran incapacidad, 
caracterizado por un sentimiento persistente de tristeza y una 
marcada pérdida de interés.
• El tratamiento de la depresión se centra principalmente en 
intervenciones farmacológicas y psicoterapéuticas, y tiene como 
objetivo la remisión clínica y la recuperación funcional global, que 
incluye el ámbito social, familiar y laboral del paciente. El tras-
torno bipolar, del cual existen básicamente tres modalidades, el 
tipo I, el tipo II y la ciclotimia, es una enfermedad de la regulación 
del estado de ánimo con un alto componente genético de base.
• Las fases agudas, intercaladas con períodos de remisión, pueden 
ser de dos polos o bien maníacas/hipomaníacas, en las que prima 
la exaltación del estado de ánimo y la hiperactividad; o bien 
depresivas, en las que prevalece la pérdida marcada de interés y 
tristeza.
• El tratamiento farmacológico, que incluye la fase aguda, así 
como el tratamiento de mantenimiento, es clave, pero, asimis-
mo, es también importante que los pacientes reciban psicoedu-
cación para su trastorno.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Psychiatric Association. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos 
mentales (DSM-5®). 5.a ed. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2014. 
Vieta E, Berk M, Schulze TG, Carvalho AF, Suppes T, Calabrese JR, et al. 
Bipolar disorders. Nat Rev Dis Primers 2018;4:18008. 
Vieta E, Pérez V. Depresiones bipolares y unipolares. Qué hacer en los pacientes 
que no responden suficientemente a los tratamientos habituales. 2.a ed. 
Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2019. 
	 CAPÍTULO 194
Trastornos de ansiedad y trastornos 
relacionados con traumas y estrés
M. À. FULLANA RIVAS
INTRODUCCIÓN
Todos los animales, incluyendo los humanos, poseen un sistema de 
detección de y respuesta ante amenazas presentes o inminentes al que 
se denomina ansiedad y que suele entenderse como una emoción básica 
que favorece la adaptación. En los seres humanos, cuando se da en 
contextos no habituales, cuando persiste más de lo razonable o cuando 
altera el funcionamiento habitual, la ansiedad pierde su función adap-
tativa y se convierte en patológica, es decir, en un trastorno de ansiedad.
La ansiedad patológica suele clasificarse según sus diferentes vías 
de expresión («síntomas») en fisiológica, cognitiva y conductual. Los 
síntomas fisiológicos incluyen típicamente «sensación de inquietud» y 
cambios agudos a nivel autonómico, especialmente relacionados con 
el sistema simpático (palpitaciones, sudoración, sensación de nudo en 
la garganta, opresión torácica, etc.). Otros cambios fisiológicos (más 
«lentos») asociados con la ansiedad son los hormonales e inmunitarios. 
Los síntomas cognitivos incluyen expectativas negativas o preocupa-
ciones. Entre los síntomas conductuales, los más frecuentes son las 
conductas de evitación. Los efectos de la ansiedad patológica sostenida 
también incluyen aspectos fisiológicos (p. ej., cambios de apetito), 
cognitivos (dificultades de concentración o memoria) y conductuales 
(disminución de conductas saludables).
Los trastornos de ansiedad son uno de los grupos de trastornos mentales 
más frecuentes en la población general. Además, los síntomas y trastornos 
de ansiedad son muy frecuentes en la práctica médica no psiquiátrica.
Los trastornos mentales se diagnostican y clasifican siguiendo 
criterios operativos (p. ej., los establecidos en el Manual diagnóstico y 
estadístico [DSM] de la American Psychiatric Association). La nosología 
y clasificación de la ansiedad patológica ha ido cambiando a lo largo 
del tiempo. Por ejemplo, el trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) y 
el trastorno por estrés postraumático (TEPT) se habían clasificado 
tradicionalmente dentro de los «trastornos de ansiedad». Sin embargo, 
en su última versión (DSM-5®), la categoría «trastornos de ansiedad» 
incluye los trastornos que se enumeran en el cuadro 194-1 y el TEPT 
pasa a formar parte de la categoría «trastornos relacionados con traumas 
y factores de estrés» (v. cuadro 194-1). Por su parte, el TOC forma 
parte de otra categoría separada.
Se describen a continuación las características fundamentales de 
los trastornos de ansiedad y los trastornos relacionados con traumas y 
estrés más frecuentes.
TRASTORNOS DE ANSIEDAD
FOBIA ESPECÍFICA
Consiste en un temor acusado y persistente, excesivo o irracional, 
desencadenado por la presencia o anticipación de un objeto o situación 
específico (animales, lugares cerrados, tormentas, etc.). Aunque son 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 194-1 Principales «trastornos 
de ansiedad» y «trastornos relacionados 
con traumas y factores de estrés»
Trastornos de ansiedad
Fobia específica
Trastorno de ansiedad social
Trastorno de ansiedad generalizada
Trastorno de pánico
Agorafobia
Otros trastornos de ansiedad: trastorno de ansiedad por separación, 
mutismo selectivo, trastorno de ansiedad inducido por sustancias/
medicamentos, trastorno de ansiedad debido a una enfermedad médica
Trastornos relacionados con traumas y factores de estrés
Trastorno por estrés agudo
Trastorno por estrés postraumático
Trastorno adaptativo
Otros trastornos relacionados con traumas y factores de estrés: 
trastorno de apego reactivo, trastorno de relación social desinhibida
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1637 ---
1594
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
muy frecuentes en la población general, las fobias específicas pocas 
veces son motivo de consulta. La mayoría de las fobias específicas 
empiezan en la infancia o la adolescencia. El tratamiento de primera 
elección es psicológico (terapia cognitivo-conductual [TCC]), aunque 
algunos fármacos pueden ser útiles en algunos casos.
TRASTORNO DE ANSIEDAD SOCIAL
Consiste en un temor acusado y persistente a ser observado y/o valorado 
negativamente en situaciones sociales, que habitualmente conduce a 
evitarlas y que típicamente comienza en la infancia o la adolescencia. 
El tratamiento de primera elección es la TCC. Si no está disponible o 
la persona prefiere tratamiento farmacológico, el más indicado son los 
inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina (ISRS). Otros 
fármacos (p. ej., β-bloqueantes) pueden ser de utilidad en algunos casos.
TRASTORNO DE ANSIEDAD GENERALIZADA
Se caracteriza por preocupación y ansiedad persistente (más de 6 meses) 
por más de dos temas (p. ej., trabajo y familia), con dificultad para 
controlar la preocupación/ansiedad y acompañada de otros síntomas 
(p. ej., cansancio excesivo, dificultades de sueño, tensión muscular 
o irritabilidad). Aunque es posiblemente un trastorno frecuente, la 
fiabilidad diagnóstica entre evaluadores del trastorno de ansiedad gene-
ralizada es muy baja. Suele empezar a partir de los 30 años de edad. Los 
tratamientos de elección son la TCC y los tratamientos farmacológicos 
con ISRS, inhibidores de la recaptación de la noradrenalina (ISRN) o 
pregabalina. Las benzodiazepinas no están, en general, recomendadas.
TRASTORNO DE PÁNICO/AGORAFOBIA
Los ataques de pánico (también llamados crisis de angustia) son episo-
dios agudos de ansiedad intensa, con síntomas de ansiedad fisiológicos 
y cognitivos, que aparecen de forma abrupta y alcanzan su máxima 
expresión rápidamente (en pocos minutos). Síntomas fisiológicos 
frecuentes en los ataques de pánico incluyen la sensación de ahogo, falta 
de aire, palpitaciones, taquicardia o molestias abdominales. Síntomas 
cognitivos frecuentes son el miedo a morir o a perder el control.
Los ataques de pánico suelen clasificarse en situacionales e ines-
perados, según aparezcan o no en respuesta (desencadenados) por un 
estímulo o situación determinada. Los ataques de pánico inesperados 
(a veces llamados espontáneos) son habituales (prevalencia superior al 
10% de la población general) y, por sí solos, no constituyen ningún 
diagnóstico de trastorno mental. Sin embargo, cuando una persona 
presenta repetidos ataques de pánico inesperados y se acompañan de 
preocupación excesiva por la recurrencia o las consecuencias de los 
ataques, el diagnóstico más probable es el de trastorno de pánico.
La agorafobia («miedo al miedo») define la ansiedad y/o evitación de 
situaciones en las que puedan darse ataques de pánico. La agorafobia se 
manifiesta habitualmente en la evitación de múltiples situaciones que 
pueden incluir aglomeraciones, desplazamientos más allá de ciertas 
zonas «seguras», espacios cerrados y abiertos, etc. La mayoría de las 
personas con un trastorno de pánico presentan también agorafobia, 
aunque estos diagnósticos pueden realizarse por separado. El trastorno 
de pánico y la agorafobia empiezan habitualmente hacia los 25-30 años.
Los tratamientos de primera elección para el trastorno de páni-
co y la agorafobia incluyen la TCC y el tratamiento farmacológico. 
La elección de uno u otro (o su combinación) depende de factores 
como la accesibilidad a profesionales entrenados en TCC o cier-
tas comorbilidades. Por ejemplo, cuando existe un trastorno depresivo 
grave comórbido, el tratamiento farmacológico suele estar, en general, 
indicado. Los fármacos que han demostrado eficacia en el trastorno 
de pánico son principalmente antidepresivos (ISRS, ISRN y anti­
depresivos tricíclicos). En general, no se recomienda la utilización de 
benzodiazepinas ni antipsicóticos.
OTROS TRASTORNOS DE ANSIEDAD
El trastorno de ansiedad por separación y el mutismo selectivo empie-
zan típicamente en la infancia, aunque pueden diagnosticarse también 
en adultos. El primero se caracteriza por miedo o ansiedad patológicos 
cuando la persona se separa (o anticipa que se separará) de sus figuras 
de apego principales. En el mutismo selectivo, la persona es incapaz 
de hablar en ciertas situaciones sociales. En ambos trastornos, se suele 
considerar tratamiento de primera elección el tratamiento psicológico, 
especialmente la TCC.
TRASTORNOS RELACIONADOS  
CON TRAUMAS Y ESTRÉS
TRASTORNO POR ESTRÉS AGUDO 
Y TRASTORNO POR ESTRÉS 
POSTRAUMÁTICO
Se define como evento traumático aquel en el que una persona se expone a 
(u observa) situaciones que representan una grave amenaza para su 
integridad física (muerte o lesión grave) o la de los demás, o a violencia 
sexual. Las enfermedades potenciales mortales o muy graves no se 
consideran per se eventos traumáticos, aunque algunos incidentes 
médicos sí (p. ej., despertarse durante una intervención quirúrgica).
Las presentaciones del TEPT pueden ser muy variables, tanto 
en relación con el número de eventos traumáticos sufridos como en 
los síntomas presentados. Cuando los síntomas persisten más allá de 
unos días después del evento, se puede realizar el diagnóstico de tras-
torno por estrés agudo. Cuando persisten más allá de 1 mes después 
del evento, el diagnóstico más adecuado es el de TEPT. Los síntomas del 
trastorno por estrés agudo y TEPT suelen agruparse en: síntomas 
de reexperimentación (p. ej., pesadillas y flashbacks); evitación de 
situaciones o cogniciones relacionadas con el evento; síntomas de 
hipervigilancia y excesiva reactividad emocional; síntomas disociativos 
(p. ej., amnesia disociativa), y aplanamiento afectivo (incapacidad de 
experimentar afecto positivo).
Las intervenciones de primera elección para el TEPT son los trata-
mientos psicológicos «centrados en el trauma», dirigidos específicamen-
te a los recuerdos del evento traumático. Entre estos se incluyen diversas 
formas de TCC, y la terapia por desensibilización y reprocesamiento 
mediante movimientos oculares (EMDR por sus siglas en inglés). 
Los tratamientos farmacológicos (en especial con ISRS) se utilizan 
frecuentemente en la práctica clínica.
TRASTORNO DE ADAPTACIÓN 
(O TRASTORNO ADAPTATIVO)
Se define como la presentación de síntomas emocionales (p. ej., de 
ansiedad o depresivos) o comportamentales (p. ej., evitar situaciones 
importantes) en respuesta a un estresor identificable (p. ej., problemas 
laborales). En los sistemas nosológicos habituales, por definición, los 
trastornos adaptativos empiezan poco después del inicio del estresor y 
desaparecen cuando el estresor se elimina.
OTROS TRASTORNOS RELACIONADOS 
CON TRAUMAS Y ESTRÉS
En las últimas clasificaciones nosológicas se incluyen en este grupo de 
trastornos dos trastornos que se inician en la infancia: el trastorno 
de apego reactivo y el trastorno de relación social desinhibida. El primero 
define un patrón de apego alterado en que la persona casi nunca recurre 
a sus figuras de apego (cuidadores adultos) cuando siente malestar, y 
esto va acompañado de alteraciones sociales y emocionales persistentes. 
El segundo define un patrón culturalmente inapropiado de excesiva 
familiaridad con extraños.
PUNTOS CLAVE
• La ansiedad es una emoción normal y adaptativa, pero, cuando 
se da con excesiva frecuencia, persiste en el tiempo o aparece en 
contextos no adecuados, define a los trastornos de ansiedad y 
los trastornos relacionados con traumas y estrés.
 
 


--- Pagina 1638 ---
1595
	
Capítulo 195  Trastornos obsesivo-compulsivos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Los trastornos de ansiedad y los trastornos relacionados con 
traumas y estrés son muy frecuentes en la población general y en 
poblaciones clínicas. Los trastornos de ansiedad más frecuentes 
incluyen el trastorno de pánico y la agorafobia, y el trastorno 
de ansiedad generalizada. Entre los trastornos relacionados con 
traumas y estrés, el más frecuente es el trastorno adaptativo.
• Los tratamientos de elección para los trastornos de ansiedad y los 
trastornos relacionados con traumas y estrés incluyen tratamien-
tos psicológicos (especialmente, la terapia cognitivo-conductual)  
y psicofarmacológicos (especialmente, los inhibidores selectivos 
de la recaptación de la serotonina).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Craske MG, Stein MB, Eley TC, Milad MR, Holmes A, Rapee RM, et al. 
Anxiety disorders. Nat Rev Dis Prim 2017;3:17024. 
	 CAPÍTULO 195
Trastornos obsesivo-compulsivos
M.ª P. ALONSO ORTEGA
CONCEPTO
El trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) es una enfermedad frecuente, a 
menudo infradiagnosticada e infratratada, que puede llegar a ser altamen-
te invalidante. Hasta la publicación del DSM-5®, el TOC se consideraba 
un trastorno de ansiedad; sin embargo, a partir de 2013 se modificó su 
ubicación nosológica con la descripción de un nuevo grupo diagnóstico, 
denominado trastorno obsesivo-compulsivo y trastornos relacionados, que 
incluye, además del TOC, al trastorno dismórfico corporal, el trastorno 
por excoriación, la tricotilomanía y el trastorno de acumulación.
La prevalencia del TOC a lo largo de la vida alcanza el 1%-3% de la 
población, aunque los síntomas obsesivos subclínicos, que no producen 
disfunción significativa, son mucho más frecuentes y se describen en un 
20%. La enfermedad es ligeramente más frecuente en mujeres que en 
varones, si bien en poblaciones clínicas la distribución por sexos es similar.
La edad de inicio del TOC sigue un patrón bimodal, con un primer 
pico de inicio infantojuvenil (10-13 años) y un segundo en los primeros 
años de la vida adulta (18-25 años). Se considera que las formas de inicio 
precoz constituyen un subtipo diferencial de la enfermedad, asociado 
a una mayor carga genética, comorbilidad con los trastornos por tics, 
presencia de síntomas de orden/simetría y predominio en varones.
Muchos pacientes con TOC presentarán otras enfermedades psiquiá-
tricas comórbidas. En las formas de inicio infantojuvenil son especialmen-
te frecuentes los trastornos por tics y el trastorno por déficit de atención e 
hiperactividad (TDAH). En el caso de los adultos, los trastornos comór-
bidos más frecuentes son el trastorno depresivo mayor (hasta en el 50% 
de los pacientes), trastornos de ansiedad y la anorexia nerviosa (AN).
Las obsesiones y compulsiones no son fenómenos exclusivos del TOC 
y pueden aparecer en otras enfermedades. Alrededor del 10% de los 
pacientes con esquizofrenia presentarán síntomas obsesivos, que pueden 
preceder a la aparición de los delirios o las alucinaciones. Estos síntomas 
son especialmente frecuentes en pacientes tratados con clozapina a dosis 
elevadas y durante períodos prolongados de tiempo. Por ello, se reco-
mienda emplear las dosis efectivas más reducidas posibles de clozapina y, 
en el caso de aparición de síntomas obsesivos significativos, combinar con 
moduladores dopaminérgicos, como aripiprazol. Además, las obsesiones 
pueden constituir la primera manifestación clínica de algunas enfer-
medades neurológicas como la enfermedad de Parkinson, la corea de 
Huntington o la demencia frontotemporal, que deben descartarse en 
pacientes que inician síntomas obsesivos en edades avanzadas de la vida.
ETIOLOGÍA
Son diversos los factores de riesgo que pueden contribuir al desarrollo 
de un TOC, incluyendo factores genéticos y ambientales, que com-
prenden desde complicaciones perinatales hasta eventos traumáticos en 
la infancia, factores hormonales y reproductivos (es frecuente el inicio 
de síntomas coincidiendo con la menarquia o durante el embarazo y el 
posparto) y acontecimientos estresantes a lo largo de la vida.
Se han descrito, además, formas de TOC específicamente vinculadas 
a la autoinmunidad, que inicialmente se conocían como PANDAS 
(pediatric autoimmune neuropsychiatric disorders associated with streptococ­
cal infections) y actualmente se denominan PANS (pediatric acute-onset 
neuropsychiatric syndrome), dado que se ha evidenciado que pueden apa-
recer en respuesta a otras infecciones distintas a las estreptocócicas. Estas 
formas, de inicio especialmente abrupto, con frecuencia acompañadas 
de tics, están causadas por una inflamación de los ganglios basales como 
consecuencia de una respuesta autoinmune patológica tras una infección.
En relación con los aspectos genéticos, los estudios en gemelos han 
demostrado que la concordancia para la presencia de síntomas obsesivos 
es significativamente mayor en gemelos monocigotos (87%) respecto a 
dicigotos (47%). Se considera que el porcentaje de heredabilidad (riesgo 
de padecer la enfermedad explicado por factores genéticos) del TOC es 
del 48%. Esta base genética es especialmente importante en las formas de 
inicio precoz, con porcentajes estimados de heredabilidad del 45%-61%.
Los primeros estudios genéticos moleculares sobre el TOC se cen-
traron en analizar genes candidatos seleccionados a partir de los hallaz-
gos de los estudios de tratamiento, con hallazgos diversos y escasamente 
replicados. Los más contrastados se relacionan con el gen SLC1A1 que 
codifica el transportador del glutamato, si bien no alcanzan nivel de 
evidencia suficiente. Los estudios de análisis del genoma completo 
(GWAS) están aún en fases muy incipientes en el caso del TOC y no 
poseen el tamaño muestral suficiente para detectar hallazgos significa-
tivos. Los dos GWAS publicados no detectaron marcadores genéticos 
asociados significativamente al TOC, si bien evidenciaron algunos 
valores cercanos a la significación en un locus cercano al dominio 
BTBD3 (factor de transcripción implicado en la poda dendrítica en 
el desarrollo de la corteza sensorial primaria) y al receptor tipo D de 
la proteína tirosín-fosfatasa (PTPRD). Los resultados relativos a las 
variantes comunes indican que el TOC es una enfermedad con herencia 
poligénica, en la que muchas variantes de pequeño efecto contribuirían 
de forma sumatoria a incrementar el riesgo de padecer la enfermedad.
Las variantes raras también se han implicado en el riesgo genético 
de padecer TOC. Aunque la carga total de variantes en el número de 
copias (CNV) no difiere entre pacientes con TOC y controles sanos en 
los estudios a nivel genómico, sí se ha descrito un enriquecimiento en 
las CNV de mayor tamaño en genes expresados en el cerebro.
FISIOPATOLOGÍA
Los resultados de los estudios de neuroimagen, modelos animales y 
estudios de neuromodulación y neurociencia cognitiva confirman que 
el TOC debe entenderse no como consecuencia de la disfunción de 
una única región cerebral, sino de circuitos integrados por distintas 
áreas cerebrales. El modelo corticoestriado-talamocortical (CSTC) del 
TOC plantea la existencia de un desequilibrio entre las vías directas 
e indirectas que conectan estructuras corticales, incluyendo el córtex 
orbitofrontal (OFC) y el córtex cingulado anterior (ACC), con el 
tálamo a través del núcleo estriado, con un predominio del tono exci-
tatorio del bucle directo en detrimento del indirecto. Esta hipótesis está 
apoyada por los resultados de estudios de neuroimagen en humanos y 
modelos animales de TOC, que describen un incremento de la activa-
ción en regiones del OFC, el ACC y el núcleo caudado, que tiende a 
normalizarse con la mejoría de los síntomas en respuesta a tratamiento.
La implicación de este circuito CSTC disfuncional está respaldada 
también por los resultados derivados del abordaje neuroquirúrgico 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1639 ---
1596
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
del TOC y la estimulación cerebral profunda (DBS, por sus siglas en 
inglés). Ambos tipos de intervenciones logran una mejoría sintomática 
tras interrumpir las conexiones entre el CCA dorsal y el OFC con el 
estriado ventral y el tálamo.
No parecen existir, en cambio, grandes diferencias a nivel volumé-
trico y estructural en estas áreas entre los pacientes con TOC y los con-
troles sanos. Los resultados más contrastados indican que los pacientes 
adultos presentan volúmenes reducidos del hipocampo e incrementa-
dos del pálido respecto a controles sanos, mientras en pacientes en edad 
pediátrica, no medicados, se evidencia un volumen mayor del tálamo.
A nivel neuroquímico, la eficacia antiobsesiva de los fármacos que 
inhiben la recaptación de serotonina dio lugar a postular la existencia 
de una disfunción en el sistema serotoninérgico cerebral como base 
del TOC. Sin embargo, los numerosos estudios llevado a cabo en los 
años ochenta y noventa con paradigmas farmacológicos y radioligandos 
obtuvieron resultados contradictorios, por lo que actualmente se descarta 
la existencia de anomalías serotoninérgicas primarias en el TOC. Otra de 
las hipótesis planteadas postula la existencia de una hiperexcitabilidad glu-
tamatérgica a partir de estudios de neuroimagen, genéticos, bioquímicos y 
de modelos animales. Las teorías glutamatérgicas han dado lugar, además, 
a ensayar la posible acción antiobsesiva de fármacos que principalmente 
inhiben las vías glutamatérgicas, incluyendo el riluzol, la memantina o 
la ketamina, con resultados aún preliminares, aunque prometedores.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Las manifestaciones clínicas nucleares del TOC comprenden dos 
fenómenos íntimamente relacionados: las obsesiones y los rituales o 
compulsiones.
Las obsesiones son pensamientos, imágenes o impulsos, de carácter 
intruso, involuntario, incontrolable y reiterativo, que, por su conte-
nido, provocan emociones adversas (miedo, asco, ansiedad, sensación 
de imperfección, etc.). El paciente reconoce que las obsesiones son 
irracionales o excesivas, aunque esta conciencia de absurdo puede estar 
ausente o ser muy limitada en niños, en formas especialmente severas 
de la enfermedad o en cuadros de larga evolución. Quienes padecen 
un TOC tratan de reducir el malestar que las obsesiones les generan a 
través de compulsiones o rituales, actos mentales o motores, a menudo 
repetitivos o realizados bajo ciertas pautas rígidas, con el objetivo de 
calmar el malestar emocional y/o prevenir que sucedan consecuencias 
temidas. Las obsesiones son fenómenos universales, que prácticamente 
todos los individuos experimentan, si bien de forma ocasional y sin 
interferencia funcional. Se considera que alguien padece un TOC 
cuando la presencia de obsesiones y compulsiones ocupa un tiempo 
sustancial en su vida (al menos 1 h al día), causa un malestar emocional 
significativo y afecta a su funcionalismo cotidiano.
Los principales contenidos de las obsesiones incluyen: 1) el temor 
a ser responsable voluntaria o involuntariamente de actos que pongan 
en peligro o dañen al propio paciente o a terceros; 2) el temor a entrar 
en contacto con suciedad, gérmenes u otros elementos susceptibles 
de causar enfermedades o generar sensación de asco; 3) la necesidad 
de perfeccionismo/orden/simetría acompañada o no de pensamiento 
mágico; 4) las dudas acerca de la orientación sexual o el temor a llevar a 
cabo conductas sexuales inapropiadas (atracción por menores, etc.), 
y 5) pensamientos religiosos o morales (acerca de cometer actos inmorales, 
contenidos violentos o blasfemos que incluyen figuras religiosas, etc.).
Las principales compulsiones incluyen conductas de comprobación 
acerca de no ser responsable de haber causado daño a uno mismo o a 
otros, el lavado excesivo de manos y cuerpo, y la desinfección de objetos 
del entorno, las conductas de tocar, ordenar, colocar, repetir acciones 
un cierto número de veces o de un determinado modo, y hacer o no hacer 
ciertas acciones a la vez que se mantienen en la mente pensamientos o 
imágenes neutralizadoras.
Además de los rituales, es muy frecuente que quienes padecen TOC 
presenten conductas de evitación orientadas a no entrar en contacto 
con estímulos o exponerse a situaciones en las que surgen las obsesiones 
(no tocar ciertas superficies o hacerlo utilizando guantes o trozos de 
papel, no llevar a cabo ciertas acciones en determinados momentos, 
no pasar por ciertos lugares, etc.).
La presentación clínica del TOC es, en consecuencia, muy hete-
rogénea, y se ve influida, entre otros aspectos, por la edad, el género 
o la comorbilidad con otras  enfermedades. Se pueden hallar desde 
pacientes monosintomáticos, con un único contenido obsesivo, has-
ta otros en los que coexisten obsesiones y compulsiones de distinta 
temática, que pueden, además, variar con el paso del tiempo.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Las principales entidades ante las que debe plantearse el diagnóstico 
diferencial del TOC se recogen en la tabla 195-1 e incluyen trastornos 
en los que pueden aparecer pensamientos recurrentes y/o conductas 
repetitivas.
TABLA 
195-1
  Diagnóstico diferencial del TOC
Entidades 
clínicas
Aspectos diferenciales
Trastorno  
de acumulación
Dificultad primaria, manifiesta y persistente para 
desprenderse de los objetos, a los que se atribuye 
un valor emocional o un posible uso futuro, 
con ocupación severa de los espacios y afectación  
de la funcionalidad del paciente
Dismorfofobia
Preocupación persistente y excesiva acerca 
de defectos en la apariencia física, percibidos 
por el paciente como deformidades inaceptables, 
que o bien no son apreciables para los demás 
o, de existir, son en realidad leves
Tricotilomanía
Arrancamiento recurrente del propio cabello, 
precedida por una sensación de tensión creciente, 
que da lugar a una pérdida perceptible del mismo, 
acompañada de significativo malestar y deterioro 
de la funcionalidad del paciente
Trastorno 
por excoriación
Rascado repetitivo e incoercible de la piel, que 
conduce a la aparición de lesiones cutáneas
Hipocondría 
o trastorno 
de ansiedad 
por la salud
Pensamientos recurrentes e intensamente 
ansiógenos limitados al temor a estar afectado 
por una enfermedad grave (habitualmente procesos 
neoplásicos o degenerativos)
Trastornos 
por tics
Movimientos repetitivos rápidos, bruscos y 
recurrentes (p. ej., parpadear, tocar, hacer muecas, 
olisquear), que no se llevan a cabo en respuesta  
a una obsesión, sino a una sensación creciente 
de tensión muscular, que la realización del tic alivia
Trastorno 
de ansiedad 
generalizada
Preocupaciones excesivas centradas en problemas 
reales de la vida cotidiana, como el temor a perder 
el trabajo en el futuro o acerca del bienestar 
económico o la salud de sus familiares
Fobia social
Pensamientos reiterativos ansiógenos limitados 
a las circunstancias en las que el paciente tiene 
que exponerse a la evaluación de otras personas 
en situaciones de interacción social
Fobias 
específicas
El temor fóbico se limita a una situación específica 
y se observan más conductas evitativas que rituales
Trastornos 
de la conducta 
alimentaria
Preocupaciones y pensamientos reiterativos 
centrados en la comida, el peso o la imagen corporal
Trastorno 
depresivo
Pensamientos repetitivos en forma de rumiaciones 
habitualmente congruentes con el estado de ánimo, 
no percibidos como fenómenos intrusos. Suelen 
relacionarse con contenidos de culpa y/o incapacidad, 
con frecuencia relacionados con eventos del pasado
Trastornos 
del espectro 
autista
Los síntomas obsesivos se acompañan de 
dificultades en la comunicación social y un patrón 
general de rigidez e intereses restringidos
Trastorno 
obsesivo- 
compulsivo de 
la personalidad 
(TOCP)
Patrón estable y persistente de conducta y 
cogniciones caracterizado por el perfeccionismo  
y la rigidez, vividos por el paciente como apropiados 
y egosintónicos
 
 


--- Pagina 1640 ---
1597
	
Capítulo 195  Trastornos obsesivo-compulsivos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TRATAMIENTO Y PRONÓSTICO
Los tratamientos de primera elección para el TOC son la terapia cog-
nitivo-conductual (TCC) y los inhibidores selectivos de la recaptación 
de la serotonina (ISRS) (fig. 195-1). La TCC es la primera alternativa 
en niños y jóvenes, así como en adultos con formas leves y moderadas 
de TOC. Entre un 25% y un 40% de los pacientes, sin embargo, 
no muestran una respuesta adecuada a estas dos primeras opciones 
terapéuticas (la reducción en la severidad de los síntomas es inferior a 
un 35%), e incluso en los que responden es difícil lograr una remisión 
completa de los síntomas.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO
Todos los ISRS han mostrado eficacia antiobsesiva similar comparados 
entre sí y con la clomipramina, pero el peor perfil de efectos secunda-
rios de esta última conlleva que no sea fármaco de primera elección. 
Es necesario alcanzar dosis elevadas de los ISRS, por encima de las 
dosis antidepresivas, para logar eficacia antiobsesiva, y esta no debe 
evaluarse antes de 12-16 semanas. En el caso de no evidenciarse res-
puesta, se recomienda ensayar un segundo ISRS y, ante la ausencia de 
mejoría, clomipramina. La tercera línea farmacológica correspondería a 
la potenciación de ISRS o clomipramina con dosis reducidas de anti­
 FIGURA   195-1   Tratamiento del TOC. 1La dosis recomendada de citalopram por la FDA y la EMA no es superior a 40 mg/día por riesgo de trastornos 
del ritmo cardíaco. 2La dosis recomendada de escitalopram por la FDA y la EMA no es superior a 20 mg/día por riesgo de trastornos del ritmo cardíaco. 
3Se define respuesta como la reducción de síntomas superior a un 35% empleando la Escala de Yale-Brown de Obsesiones y Compulsiones (Y-BOCS). 
APS: antipsicótico; DBS: estimulación cerebral profunda; ISRS: inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina; TCC: terapia cognitivo-conductual.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1641 ---
1598
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
psicóticos atípicos (los ensayos controlados apoyan el uso de aripiprazol 
a dosis de 5-15 mg/día). Existen resultados controvertidos para otros 
fármacos que constituirían una cuarta línea de tratamiento, incluyendo 
venlafaxina y algunos moduladores glutamatérgicos.
En el caso de buena respuesta al abordaje farmacológico, se reco-
mienda un período mínimo de mantenimiento de 1 año, con reduc-
ciones progresivas de dosis, no superiores a un 25% cada 3 meses. 
Además, es fundamental haber llevado a cabo TCC antes de suspender 
el tratamiento farmacológico para evitar el riesgo de recaídas.
PSICOTERAPIA
La TCC es el único abordaje psicoterapéutico con evidencia robusta 
para tratar el TOC y, de hecho, su efecto es discretamente superior 
al del abordaje farmacológico. La TCC es, además, más eficaz que 
la combinación de ISRS y antipsicóticos en pacientes con resistencia 
o respuesta parcial a los ISRS. Combina elementos conductuales (la 
exposición a situaciones que provocan la aparición de obsesiones, con 
la prevención de respuesta, no llevar a cabo rituales tras exponerse), 
con reestructuración cognitiva, en la que se identifican distorsiones 
cognitivas (intolerancia a la incertidumbre, perfeccionismo, sobres-
timación del riesgo, fusión pensamiento-acción, etc.) y se modifican 
por pensamientos más adaptativos.
TRATAMIENTO DEL TOC GRAVE RESISTENTE
Entre un 5% y un 10% de los pacientes con TOC sufrirán formas gra-
ves de la enfermedad, resistentes a todos los abordajes farmacológicos 
y la TCC. En este grupo de pacientes existe la posibilidad de plantear 
cirugía estereotáctica (cingulotomía dorsal anterior o capsulotomía 
anterior) o bien DBS, una técnica que permite la estimulación rever-
sible y focalizada de distintas áreas cerebrales (fig. 195-2). Un 60% 
de los pacientes responden a estos abordajes, y con ambos se logran 
reducciones de alrededor de un 40% de los síntomas.
PUNTOS CLAVE
• Las obsesiones son pensamientos, imágenes o impulsos intrusos, 
involuntarios y repetitivos que, por su contenido, generan emo-
ciones adversas, y que el paciente habitualmente reconoce como 
irracionales o absurdos en algún momento de la enfermedad.
• Las compulsiones o rituales son actos mentales o motores, 
repetitivos o realizados bajo ciertas pautas rígidas, que se llevan 
a cabo para calmar el malestar emocional que las obsesiones 
provocan y/o prevenir que sucedan consecuencias temidas.
• El TOC afecta al 1%-3% de la población y es un trastorno de 
inicio infantojuvenil o en edades tempranas de la vida adulta, que  
a menudo se infradiagnostica o no se trata correctamente, lo 
que puede conllevar un deterioro significativo del funcionalismo 
de quien lo padece.
• El riesgo de padecer TOC viene determinado por factores gené-
ticos (con influencia de múltiples variantes comunes de pequeño 
efecto sumatorio, así como variantes raras) y ambientales, inclu-
yendo complicaciones perinatales, eventos traumáticos, factores 
hormonales e infecciosos.
• El tratamiento de primera línea del TOC incluye la terapia cogni-
tivo-conductual (elección en niños, jóvenes y formas leves/modera-
das en adultos) y los ISRS. Un 40% de los pacientes no responderán 
a estos abordajes y precisarán otras estrategias, como clomipramina, 
potenciación con antipsicóticos y, en las formas severas y resistentes, 
estimulación cerebral profunda o cirugía estereotáctica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Goodman WK, Storch EA, Sheth SA. Harmonizing the Neurobiology and Treat-
ment of Obsessive-Compulsive Disorder. Am J Psychiatry 2021;178:17-29. 
Hirschtritt ME, Bloch MH, Mathews CA. Obsessive-Compulsive Disorder: 
Advances in Diagnosis and Treatment. JAMA 2017;317:1358-67. 
Mahjani B, Bey K, Boberg J, Burton C. Genetics of obsessive-compulsive 
disorder. Psychol Med 2021;51:2247-59. 
Skapinakis P, Caldwell DM, Hollingworth W, Bryden P, Fineberg NA, Sal-
kovskis P, et al. Pharmacological and Psychotherapeutic Interventions for 
Management of Obsessive-compulsive Disorder in Adults: A Systematic 
Review and Network Meta-analysis. Lancet Psychiatry 2016;3:730-9. 
Soriano-Mas C. Functional Brain Imaging and OCD. Curr Top Behav Neurosci 
2021;49:269-300. 
	 CAPÍTULO 196
Psiquiatría de enlace y trastornos 
neurocognitivos
L. PINTOR PÉREZ Y G. PARRAMON PUIG
INTRODUCCIÓN
La psiquiatría de consulta y enlace (CE) es una subespecialidad de la 
psiquiatría que se ocupa de los pacientes con patologías médico- 
quirúrgicas y patologías psiquiátricas. En el presente capítulo se abordan el 
delirium (estado confusional), la patología depresiva y médico-quirúrgica, 
los trastornos de síntomas somáticos y disociativos, y los trastornos 
del sueño (que sobre todo afectan a personas con problemas médicos).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   195-2   Localización anatómica (A y C) y puntos de estimu-
lación (B y D) en un paciente con TOC grave resistente a tratamiento 
mediante estimulación cerebral profunda (DBS).
 
 


--- Pagina 1642 ---
1599
	
Capítulo 196  Psiquiatría de enlace y trastornos neurocognitivos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
DELIRIUM
CONCEPTO
Es el trastorno mental orgánico agudo más frecuente y que ocasiona 
más carga y problemas a la sanidad en cualquier lugar del mundo. 
Es un síndrome orgánico cerebral agudo, fluctuante, secundario a 
una pérdida de la homeostasis cerebral, debido a problemas médicos 
intra- o extracerebrales.
ETIOLOGÍA Y PATOGENIA
Los factores que contribuyen a la aparición de un episodio de delirium 
se pueden agrupar en dos grandes grupos, los factores predisponentes 
y los factores precipitantes (cuadro 196-1).
Los procesos que conforman la pérdida de la homeostasis cerebral o, 
de otro modo, que sobrepasan la «reserva cerebral» de nuestro órgano 
rector son múltiples. Las principales hipótesis teóricas que intentar 
explicar el complejo entramado de alteraciones neurobiológicas que 
dan lugar al cuadro clínico de delirium son la hipótesis neuroinflama-
toria, la del envejecimiento neuronal, la hipótesis del estrés oxidativo, 
la hipótesis de la deficiencia de neurotransmisores, la desregulación 
neuroendocrina y la hipótesis de la desregulación del ritmo circadiano.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas clínicos que pueden ser observados en un delirium se 
agrupan en cinco bloques:
1.	 Síntomas cognitivos: son los síntomas paradigmáticos del delirium. 
Los dos síntomas que definen la presencia de un estado confusional 
son los cambios atencionales y los cambios en el nivel de conciencia 
a lo largo de ciclos de 24 h.
2.	 Alteraciones en el ciclo sueño vigilia: vigilia durante gran parte de la no­
che y tendencia a la somnolencia durante toda la primera mitad del día.
3.	 Síntomas psiquiátricos: un paciente puede mostrar todo tipo de 
síntomas psiquiátricos de forma aislada. Síntomas depresivos, de 
ansiedad, psicóticos (alucinaciones visuales e ideas delirantes), todos 
ellos cambiantes, polimorfos y atípicos.
4.	 Síntomas conductuales: fases a lo largo del día con intensa inquietud, 
agitación y gran desorganización en su conducta, y otras con una 
conducta «casi» normalizada y adecuada a la situación médica en 
la que se encuentra.
5.	 Síntomas motores: sin ser los más frecuentes, se pueden encontrar 
temblores, clonías, alteraciones de la marcha, disartria y distonías, 
que son reversibles.
Dependiendo del tipo de síntomas, existen tres tipos de delirium: 
agitados o hiperactivos, con exaltación motora y cognitiva; inhibidos, 
con enlentecimiento de todas las funciones cerebrales, y mixtos, con 
ambos tipos de síntomas.
DIAGNÓSTICO
Para el diagnóstico es habitual solicitar una analítica general, niveles plas-
máticos de los fármacos que tome el paciente y pruebas de imagen cerebral 
o EEG para descartar problemas intracerebrales. No es adecuado solicitar 
una exploración neuropsicológica, porque no permitirá, en una evalua-
ción transversal, diferenciar entre un trastorno mental orgánico agudo 
y reversible (delirium), y un trastorno crónico y progresivo (demencia).
Un paciente debería ser evaluado a lo largo de 24 h, como mínimo 
en tres ocasiones, para constatar la fluctuación de los síntomas propia de 
este cuadro. Existen distintas escalas específicas: el Confusion Assessment 
CUADRO 196-1 Factores predisponentes y desencadenantes de delirium
Factores predisponentes
Características demográficas
Edad avanzada
Estado cognitivo
Demencia
Deterioro cognitivo
Antecedentes de delirium
Depresión
Estado funcional
Fragilidad
Dependencia, poca movilidad
Bajo nivel de actividad
Antecedente de caídas
Estado nutricional inadecuado
Privación sensorial
Déficit visual y/o auditivo
Fármacos y sustancias tóxicas
Uso de benzodiazepinas u opioides
Polimedicación
Abuso de alcohol
Comorbilidad
Enfermedades sistémicas (graves)
Pluripatología orgánica
Enfermedad renal o hepática crónicas
Enfermedades neurológicas
Alteraciones metabólicas
Fracturas o traumatismos
Enfermedad terminal
Infección por el HIV
Factores desencadenantes
Fármacos
Sedantes, hipnóticos, benzodiazepinas
Corticoides
Anticolinérgicos
Polimedicación
Abstinencia de fármacos, alcohol u otros tóxicos
Enfermedades neurológicas primarias
Accidente vascular cerebral
Hemorragia intracraneal
Meningitis o encefalitis
Enfermedades y procesos intercurrentes
Infecciones
Complicaciones yatrógenas
Enfermedades agudas graves
Hipoxia
Fiebre o hipotermia
Anemia
Deshidratación, desnutrición
Alteraciones metabólicas
Desequilibrio hidroelectrolítico
Dolor
Cirugía mayor
Íleo paralítico prolongado
Weaning tras sedación profunda
Ambientales
Ingreso en la UCI
Contenciones físicas, inmovilidad
Sondaje vesical
Procedimientos invasivos
Ventilación mecánica > 96 h
Estrés emocional
Aislamiento
Transfusión sanguínea
Ingreso no programado en el hospital
Privación de sueño
Adaptado de Inouye (2006) y Wilson (2020).
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1643 ---
1600
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
Method (CAM); en la UCI, el Confusion Assessment Method-Intensive 
Care Unit (CAM-ICU), y para evaluar la intensidad, la Delirium Rating 
Scale (DRS-R-98).
El diagnóstico diferencial debe hacerse con:
• Depresión mayor grave: puede cursar con intenso enlentecimiento 
psicomotor e inhibición conductual. Sin embargo, en el delirium 
habrá fluctuación de síntomas y mayor afectación cognitiva. El 
inicio es brusco, mientras que en la depresión el inicio es paulatino.
• Demencia: los síntomas que permiten diferenciar ambos cuadros son 
la ausencia de fluctuación de síntomas a lo largo de 24 h y el declive 
de funciones cognitivas que tiene lugar a lo largo de meses o años.
TRATAMIENTO
Un delirium supone una urgencia médica, que dificultará el manejo 
de la enfermedad subyacente, impedirá que el paciente colabore en 
sus cuidados y plan terapéutico global, alargará la estancia hospitalaria 
del paciente, con el consiguiente incremento del gasto sanitario, y 
aumentará el riesgo de muerte.
El tratamiento de un delirium siempre es el abordaje de la enferme-
dad médica subyacente. No obstante, en muchos casos, la respuesta a 
los tratamientos etiológicos no es suficiente para mitigar los síntomas 
de delirium. En estos casos, el abordaje óptimo requerirá tratamiento 
sintomático del delirium. En los subtipos hiperactivo y mixto, el anti­
psicótico de primera elección, si no hay daño cerebral estructural, es el 
haloperidol, entre 1 y 4 mg/noche, ya que la fase de mayor agitación 
del delirium será vespertina-nocturna; en segunda opción, los atípicos, 
como olanzapina entre 5 y 10 mg/día o risperidona entre 1 y 4 mg/día. 
El uso de quetiapina está indicado en el delirium con poca intensidad 
de síntomas psicóticos, poca alteración de conducta y con alteración 
del ciclo vigilia-sueño. Las dosis serán de entre 25 y 150 mg/noche.
En el subtipo inhibido, la eficacia de los tratamientos sintomáti-
cos es más baja que en el delirium agitado. Sin embargo, antipsicóticos 
«activadores» pueden ser de ayuda: aripiprazol 5 o 10 mg/día, o zipra-
sidona 20 mg/día.
TRASTORNO DEPRESIVO EN ENFERMEDADES 
MÉDICAS
ETIOLOGÍA Y PATOGENIA
La prevalencia de enfermedad depresiva en pacientes con procesos 
médico-quirúrgicos, sobre todo cuando estos son crónicos, fácilmente 
multiplica por 3 y hasta por 6 la tasa en la población general.
Las hipótesis clásicas se centran en las alteraciones cerebrales de los 
neurotransmisores noradrenalina, serotonina, dopamina y glutamato. 
Además, incidirán en la fisiopatología de la depresión otras alteraciones, 
que sugieren considerar la patología depresiva como una enfermedad 
sistémica, muy influenciada además por las alteraciones que otras 
enfermedades ocasionan sobre el organismo.
CUADRO CLÍNICO
Los aspectos que se deben tener en cuenta para catalogar de depresivo 
un cuadro clínico según el DSM-5® (American Psychiatric Association, 
2013) son: no incluir síntomas depresivos que se deben claramente a 
una patología médica, incluir síntomas que son de suficiente intensidad 
para producir alteraciones en la funcionalidad del individuo (en lo 
social, laboral u otras áreas) y que haya tristeza y/o anhedonia además 
de cuatro de los siete criterios restantes.
Este planteamiento clínico, siendo más útil y fácil de usar en enfer-
mos con patología primariamente psiquiátrica, no lo es tanto en pacien-
tes con patología depresiva y patología médica comórbida. Esto se debe 
a tres cuestiones claves: 1) no es fácil aclarar qué síntomas depresivos 
se deben a la patología médica y cuáles no; 2) es difícil evaluar en el 
contexto hospitalario y en pacientes con patologías médicas qué altera-
ción de la funcionalidad de la persona es producida por la depresión en 
concreto, y 3) de los siete criterios clínicos de un episodio depresivo (más 
allá de los dos fundamentales, anhedonia y tristeza), hasta cuatro son 
síntomas vegetativos o somáticos (pérdida importante de peso o pérdida 
del apetito; insomnio o hipersomnia; fatiga o pérdida de energía, y 
agitación o enlentecimiento psicomotor). Es interesante señalar algunos 
síntomas diana que orientarán hacia sintomatología depresiva dentro de 
cada una de las patologías médicas más frecuentes y graves (tabla 196-1).
DIAGNÓSTICO
Se solicitarán pruebas para descartar enfermedades médicas que pueden 
causar síntomas equiparables a una depresión: analítica general, análisis 
toxicológico de drogas de abuso, prueba de imagen cerebral, EEG y 
exploración neurocognitiva. Puede ser útil la escala hospitalaria de 
ansiedad y depresión (HADS): no incluye insomnio, fatiga ni adelga-
zamiento, síntomas muy comunes en patologías médicas.
Para conseguir un riguroso procedimiento diagnóstico, se debe 
tener en cuenta el hecho de que según cómo se usen los criterios diag-
nósticos del DSM-5® se obtendrá una diferente calidad del diagnóstico 
de depresión:
• De modo inclusivo: consiste en contabilizar todos los síntomas 
físicos como si fueran «depresivos», aunque puedan ser propios de 
TABLA 
196-1
  Síntomas clínicos depresivos en enfermedades médicas
Cuadro clínico
Síntomas propios de patología depresiva
Síntomas no específicos (depresivos o somáticos)
Enfermedad neurológica
Ansiedad, alteraciones del ánimo, irritabilidad
Apatía, síntomas neurovegetativos, enlentecimiento psicomotor
Enfermedad cardiovascular
Anhedonia
Desmoralización
Menopausia o síndrome 
premenstrual
Irritabilidad, ansiedad, labilidad del humor, aumento 
del apetito, apetencia por hidratos de carbono o grasas
–
Trastornos obstétricos
Ideas de hacer daño al bebé, confusión mental
Fatiga, hiperreactividad emocional, cambios en el apetito, insomnio
Alteraciones reumatológicas 
e inmunológicas
Anhedonia, ideas de suicidio
Fatiga, enlentecimiento psicomotor, insomnio, disfunción cognitiva, 
alteraciones del apetito, preocupación por el aspecto físico
Enfermedad endocrina
Antecedentes personales o familiares de trastorno 
psiquiátrico
Síntomas neurovegetativos, fatiga, irritabilidad, labilidad 
del humor, ansiedad, alteraciones cognitivas
Enfermedad gastrointestinal
Anhedonia, culpa, ideas de suicidio
Problemas psicológicos, falta de apetito, debilidad, disfunción 
sexual
Enfermedad infecciosa
Síntomas afectivos o cogniciones depresivas
Síntomas neurovegetativos
Enfermedad renal
Ideas de inutilidad, de culpa, de muerte o suicidio
Síntomas neurovegetativos y otros síntomas somáticos
Enfermedad pulmonar
Antecedentes personales o familiares de trastorno 
psiquiátrico
Ansiedad
Cáncer
Anhedonia, culpa, ideas de suicidio, desesperanza, 
irritabilidad
Aumento del apetito (sin corticoides)
Insomnio, anergia, alteraciones del apetito y de la concentración
Tomado de Thom, 2019.
 
 


--- Pagina 1644 ---
1601
	
Capítulo 196  Psiquiatría de enlace y trastornos neurocognitivos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la enfermedad médica. Se obtendrá una alta sensibilidad y una baja 
especificidad.
• De modo exclusivo: se contabilizan como síntomas depresivos sólo 
los síntomas cognitivos y los psicológico-afectivos, descartando 
todos los físicos, aunque puedan ser propios de la depresión. Se 
obtendrá una baja sensibilidad y una alta especificidad.
• Considerando criterios modificados: se reemplazan todos los síntomas 
físicos de depresión por síntomas afectivo/cognitivos, del tipo sentir 
miedo/tener una apariencia depresiva, mostrar aislamiento social o 
disminución del habla, sentir pesimismo o un humor no reactivo, 
presentar ideas de que la enfermedad física es un castigo merecido por 
«actos inmorales» o «malas acciones» (criterios de Endicott de 1984). 
De todos los anteriores, los criterios modificados son los más rigurosos.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Dentro del diagnóstico diferencial de la depresión en enfermedades 
médicas es importante destacar algunas situaciones clínicas que llevan 
a la confusión:
• Apatía/fatiga de la enfermedad vascular cerebral o la esclerosis múltiple.
• Enfermedad de Parkinson: en contra de lo que muchos médicos 
creen, todos los síntomas depresivos son específicos de «depresión 
en enfermedad de Parkinson», excepto el enlentecimiento psico-
motor, el insomnio de tercera fase y la anergia.
• Síntomas depresivos producidos por glucocorticoides, interferón β 
o inmunodepresores.
• Delirium inhibido: cuadro clínico con gran hipoactividad y gran 
aumento de la latencia de respuesta, sin tristeza ni cogniciones 
depresivas.
TRATAMIENTO
La existencia de enfermedad depresiva en pacientes con procesos 
médico-quirúrgicos constituye un factor de peor pronóstico de la 
enfermedad médica, incluyendo mayores tasas de muerte.
El abordaje del trastorno depresivo en el paciente con problemas 
médicos consiste en psicoterapia y farmacoterapia. Como norma general, 
en depresiones leves, terapia psicológica. La terapia cognitivo-conductual 
está dirigida a las situaciones de estrés (como el padecimiento de una 
enfermedad) que distorsionan las ideas y provocan cambios en los 
hábitos saludables. Ante episodios depresivos de intensidad moderada 
o grave es necesario el uso de psicofármacos antidepresivos. Se deberá 
iniciar tratamiento a dosis bajas, subir las dosis lentamente y mantener 
el tratamiento el tiempo adecuado evitando efectos secundarios. Dosis 
medias suelen ser suficientes. Un fármaco seguro y eficaz en cualquier 
condición médica sería la sertralina entre 50 y 150 mg/día. Una 
opción de más amplio espectro de acción sería la venlafaxina entre 225 
y 300 mg. Si se necesita activación del paciente, un fármaco seguro es el 
bupropión 150-300 mg/día. En pacientes con alta ansiedad e insomnio, 
y depresión moderada, la mirtazapina puede ser una opción adecuada.
TRASTORNO DE SÍNTOMAS SOMÁTICOS 
Y RELACIONADOS
Una de cada cinco personas que buscan atención médica presenta sín-
tomas físicos persistentes acompañados de pensamientos, sentimientos 
y comportamientos relacionados con la salud que resultan excesivos y 
desproporcionados. A lo largo de la historia de la medicina se ha 
trabajado desde varias disciplinas para comprender estos trastornos 
que han recibido tantas denominaciones como descripciones. Son 
trastornos muy frecuentes en la práctica médica, suponen un exceso de 
consultas a los servicios sanitarios y afectan de forma severa a la calidad 
de vida de las personas que los sufren.
TRASTORNO DE SÍNTOMAS SOMÁTICOS
La nomenclatura psiquiátrica ha ido variando notablemente con el 
objetivo de conseguir una mejor comprensión de los trastornos psiquiá-
tricos. El trastorno de síntomas somáticos es uno de los trastornos que ha 
sufrido más cambios en el devenir de los años. El síntoma nuclear para 
el diagnóstico es la preocupación desmedida por los síntomas somáticos.
En la etiología intervienen varios factores biológicos, psicológicos y 
ambientales que interaccionan entre sí, ocasionando una vulnerabilidad 
para su aparición. Se sospecha que la alteración del procesamiento y 
la percepción de señales desde el interior del cuerpo juega un papel 
importante en la etiopatogenia del trastorno.
Este trastorno cursa con varios síntomas somáticos y preocupación 
por la salud que se manifiesta por pensamientos excesivos, despro-
porcionados y persistentes sobre la gravedad de los síntomas, y una 
dedicación de tiempo y energía en ello excesiva. Los síntomas que 
pueden referir las personas que padecen este trastorno son muy varia-
dos, aunque a veces sólo presentan malestar o dolor. La persona que 
padece un trastorno de síntomas somáticos puede tener una afectación 
médica que explique los síntomas, en este caso la preocupación es 
claramente excesiva en relación con lo esperable, por lo que se conoce 
de la evolución de la enfermedad.
El diagnóstico diferencial requiere descartar una causa orgánica 
subyacente que explique los síntomas corporales. Entre los trastornos 
psiquiátricos se debe hacer el diagnóstico diferencial con el trastorno 
de pánico, el trastorno de ansiedad generalizada, el trastorno depresivo, 
los trastornos psicóticos, el trastorno obsesivo-compulsivo y otros tras-
tornos de síntomas somáticos (fig. 196-1).
Clásicamente, el objetivo principal del tratamiento de los tras-
tornos de síntomas somáticos ha sido limitar las consultas y aten-
ciones, y acompañar en lugar de curar. El enfoque principal del 
tratamiento requiere un plan en varias fases e individualizado que 
integre múltiples modalidades y disciplinas médicas, psicológicas y 
sociales. Muchas veces, las intervenciones principales las realizará el 
médico de atención primaria o especializada y el psiquiatra actuará 
como consultor. Los tratamientos psicológicos que han demostrado 
cierta evidencia son las terapias psicológicas basadas en la terapia 
cognitivo-conductual. Los psicofármacos tienen una evidencia de 
eficacia escasa o nula.
TRASTORNO DE ANSIEDAD 
POR ENFERMEDAD
El trastorno de ansiedad por enfermedad se define como el temor 
excesivo de padecer o desarrollar una enfermedad médica grave. Esta 
nueva denominación sustituye a la hipocondría.
Al igual que en los otros trastornos de síntomas somáticos, la etio-
logía del trastorno de ansiedad por enfermedad sigue siendo en gran 
parte desconocida. El modelo cognitivo-conductual es el que tiene 
más apoyo empírico y facilita un tratamiento eficaz. En este modelo, 
la ansiedad se debe a la interpretación errónea de las sensaciones cor-
porales normales que se identifican como patológicas y se atribuyen a 
enfermedades médicas graves.
Las personas con un trastorno de ansiedad por enfermedad consul-
tan por el temor a padecer una enfermedad, pero no tienen síntomas 
somáticos y, si los presentan, son muy leves o se trata de sensaciones 
fisiológicas normales. Estos pacientes, a pesar de un examen físico nor-
mal, múltiples exploraciones complementarias normales y explicaciones 
médicas tranquilizadoras, continúan con una preocupación y ansiedad 
incapacitantes por la idea de padecer una enfermedad.
Para el diagnóstico de un trastorno de ansiedad por enfermedad 
deben excluirse otras enfermedades a partir de un examen médico 
completo y las pruebas adecuadas.
Para el tratamiento de los pacientes con un trastorno de ansiedad 
por enfermedad es básico establecer una buena comunicación médico-
paciente. El tratamiento de primera línea es el tratamiento psicológico 
cognitivo-conductual. Los psicofármacos que han demostrado eficacia 
son los inhibidores de la recaptación de serotonina.
TRASTORNO DE CONVERSIÓN 
O TRASTORNO DE SÍNTOMAS 
NEUROLÓGICOS FUNCIONALES
Las primeras descripciones científicas de los trastornos de conversión 
y de disociación fueron elaboradas por Charcot (1887), Freud (1896) y 
Janet (1907).
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1645 ---
1602
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
El trastorno conversivo probablemente tiene su origen en la 
interacción compleja entre factores genéticos, trastornos del desarro-
llo, factores psicosociales y ambientales, y alteraciones en funciones 
neurobiológicas, como el procesamiento cognitivo, sensoriomotor y 
emocional.
El paciente con un trastorno neurológico funcional se presenta con 
uno o más síntomas de alteración de la función motora o sensorial. 
Estos síntomas son incongruentes con la neuroanatomía conocida y 
producen una incapacidad importante. Se reconocen varios síntomas 
neurológicos funcionales. El más frecuente son las crisis psicógenas no 
epilépticas, seguido por la parálisis o debilidad y las alteraciones visuales.
El tratamiento de estos trastornos requiere un plan de tratamiento 
multidisciplinar, claro y multifacético, con una colaboración eficaz 
entre médicos de atención primaria, neurología, psiquiatría, psicología, 
enfermería y rehabilitación. La fisioterapia es útil para los síntomas físi-
cos y necesaria para evitar la debilidad y la rigidez muscular secundaria 
a la inactividad. El tratamiento psicológico es la base del tratamiento 
del trastorno de conversión.
TRASTORNO FACTICIO
El trastorno facticio es la falsificación de síntomas y signos, o inducción 
de lesiones o enfermedades, en ausencia de una recompensa externa 
obvia. Los síntomas pueden ser físicos, psicológicos o ambos. Los 
métodos para presentar la enfermedad pueden ser la exageración, la 
fabricación, la simulación o la inducción. La motivación del paciente 
es conseguir cuidados y atención como enfermo, buscar relacionarse, 
el reto de engañar a los médicos o disfrutar de ser atendido por otros. 
Se recomienda un abordaje de confrontación indirecta, esto es, con-
frontar al paciente de forma gradual y edificante.
TRASTORNOS DISOCIATIVOS
Los trastornos disociativos constituyen un grupo importante de tras-
tornos psiquiátricos que ocurren en respuesta al estrés o trauma. Se 
definen como una ruptura y o discontinuidad involuntaria de la inte-
gración subjetiva normal de uno a más aspectos del funcionamiento 
psicológico, incluyendo la memoria, la identidad propia y subjetiva, la 
conciencia, la percepción, la emoción, la identidad corporal, el control 
motor y la conducta.
El factor causal esencial para el desarrollo de un trastorno diso-
ciativo es la exposición a un estresor traumático (trauma infantil y/o 
violencia de género).
Los principales trastornos disociativos son: el trastorno de identi­
dad disociativo, que se refiere a la fragmentación de la identidad o a la 
experiencia de posesión; la amnesia disociativa, que se caracteriza por la 
incapacidad para recordar información autobiográfica e incluye la fuga 
disociativa; la fuga, un trastorno raro que siempre implica amnesia, pero 
no siempre incluye deambulación confusa o pérdida de la identidad de la 
personalidad, y el trastorno de despersonalización y desrealización, en el que 
se presentan experiencias de irrealidad o distanciamiento de los pensa-
mientos, los sentimientos, las sensaciones, el cuerpo o las acciones de uno 
mismo (en la despersonalización) y del entorno (en la desrealización).
El tratamiento de primera línea es psicológico y consta de una pri-
mera parte dirigida a eliminar el síntoma y un tratamiento a largo plazo 
dirigido a resolver los factores estresantes. Los psicofármacos están indi-
cados para el tratamiento de los trastornos comórbidos, especialmente 
los trastornos del estado de ánimo y el trastorno de estrés postraumático.
TRASTORNOS DEL SUEÑO-VIGILIA
Los trastornos del sueño tienen una gran relevancia en la práctica 
clínica, dada su prevalencia, así como su impacto en la salud y calidad 
de vida de la población.
El insomnio se define como la insatisfacción por la cantidad o la 
calidad del sueño un mínimo de tres noches a la semana durante 3 
meses o más, junto con malestar clínicamente significativo o deterioro 
en cualquiera de las áreas de la vida.
El tratamiento del insomnio incluye terapias farmacológicas y no 
farmacológicas. El tratamiento de primera línea es la terapia cognitivo-
conductual. El tratamiento farmacológico debe limitarse a breves 
espacios de tiempo y siempre debe asociarse al tratamiento psicológico.
PUNTOS CLAVE
• El delirium es un trastorno orgánico cerebral provocado por 
alteraciones en la homeostasis del organismo, y que debe tratarse 
de forma etiológica (restituyendo la homeostasis) y de forma 
sintomática (con psicofármacos antipsicóticos).
• La enfermedad depresiva en el paciente con trastornos médicos 
debe evaluarse sin considerar el cortejo somático de la depresión 
(sueño, apetito-peso, fatiga y enlentecimiento) y considerando 
el estado anímico estrictamente y las ideas depresivas.
• El trastorno de síntomas somáticos se caracteriza por la presencia de 
síntomas físicos, con explicación médica o no, persistentes y acom-
pañados de pensamientos, sentimientos y conductas despropor-
 FIGURA   196-1   Diagnóstico diferencial de los trastornos de síntomas somáticos y trastornos relacionados.
 
 


--- Pagina 1646 ---
1603
	
Capítulo 197  Trastornos de la conducta alimentaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cionadas, y con elevado padecimiento. Este trastorno requiere una 
atención escalonada e interdisciplinar, y un enfoque biopsicosocial.
• Los trastornos conversivos y disociativos son condiciones en las 
que las personas experimentan síntomas neurológicos inusuales o  
cambios en la conciencia o identidad. Estos trastornos están fuer­
temente asociados a experiencias de abuso infantil y/o a violencia de 
género. El cribado de antecedentes e historia actual de violencia  
debería hacerse de forma universal en todas las consultas médicas.
• Los trastornos del sueño son frecuentes y pueden tener graves con-
secuencias en la salud y la calidad de vida de los pacientes. Se han  
asociado a trastornos endocrinológicos, metabólicos, cardio­
vasculares, psiquiátricos y neurológicos. Su correcto diagnóstico y  
tratamiento pueden ayudar a prevenir enfermedades secundarias 
y el empeoramiento de afecciones concomitantes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Evans DL, Charney DS, Lewis L, Golden RN, Gorman JM, Krishnan KR, 
et al. Mood Disorders in the Medically Ill: Scientific Review and Recom-
mendations. Biol Psychiatry 2005;58:175-89. 
Hallett M, Aybek S, Dworetzky BA, McWhirter L, Staab JP, Stone J. Functional 
neurological disorder: new subtypes and shared mechanisms. Lancet Neurol 
2022;21:537-50. 
Pavlova M, Latreille V. Sleep Disorders. Am J Med 2019;132:292-9. 
Thom R, Silbersweig DA, Boland RJ. Major Depressive Disorder in Medical 
Illness: A Review of Assessment, Prevalence, and Treatment Options. 
Psychosom Med 2019;81:246-55. 
Wilson JE, Mart MF, Cunningham C, Shehabi Y, Girard TD, MacLullich AMJ, 
et al. Delirium. Nat Rev Dis Primers; 2020;6:90. 
	 CAPÍTULO 197
Trastornos de la conducta alimentaria
J. CASTRO FORNIELES
INTRODUCCIÓN
Los trastornos de la conducta alimentaria se caracterizan por altera-
ciones del comportamiento relacionadas con la ingesta de comida que 
suelen influir de forma notable en la nutrición y el peso. Ello lleva 
consigo problemas físicos y psicológicos que repercuten gravemente 
sobre la vida del paciente. Los principales son la anorexia nerviosa y la 
bulimia nerviosa, aunque también se describen otros trastornos como 
el trastorno por atracón, el trastorno por evitación/restricción de la 
ingesta de comida, la pica y la rumiación.
ANOREXIA NERVIOSA
CONCEPTO
La anorexia nerviosa está determinada por una pérdida de peso rele-
vante (malnutrición) por disminución de la cantidad de alimento 
ingerido realmente. Se acompaña de temor a engordar y alteraciones 
de la imagen corporal. La malnutrición afecta a todos los órganos y 
sistemas con alteraciones que con frecuencia revisten gravedad. En la 
actualidad, en los países occidentales padecen anorexia nerviosa del 
0,5% al 1% de las mujeres adolescentes y jóvenes. Por cada 9 o 10 
mujeres hay 1 varón que presenta el trastorno.
ETIOPATOGENIA
Los estudios de agregación familiar e incluso de genética molecular 
revelan el papel predisponente de un factor genético. Con frecuencia 
existen antecedentes familiares de depresión, trastornos de ansiedad y 
trastornos del comportamiento alimentario. La pubertad y la adoles-
cencia son las edades de mayor riesgo por los cambios biológicos, 
emocionales y psicosociales que implican.
Existen características de la personalidad previa (p. ej., per-
feccionismo, obsesividad o baja autoestima) que predisponen 
al trastorno. La realización de dietas para adelgazar en personas 
predispuestas puede desencadenar el trastorno. También situa-
ciones vitales de estrés y problemas sociales o familiares pueden 
ser importantes en el inicio y mantenimiento. Las consecuencias 
biológicas y psicológicas de la malnutrición constituyen un factor 
de mantenimiento.
Las influencias socioculturales constituyen un factor que favorece 
el inicio y mantenimiento de dietas poco adecuadas. Los agentes que 
contribuyen a la difusión de la estética de la delgadez son muchos: 
modas del vestir, publicidad de productos y servicios adelgazantes, y 
extrema valoración de la delgadez. También puede predisponer a la 
anorexia nerviosa cualquier actividad que implique tener muy presente 
la imagen corporal (fig. 197-1).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   197-1   Fenomenología básica en la anorexia nerviosa.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1647 ---
1604
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
CUADRO CLÍNICO
Los signos usuales son bajo peso, sequedad de la piel, caída del 
cabello, uñas frágiles, lanugo, hipotensión, extremidades frías y 
cianóticas, bradicardia, que puede ser extrema, y arritmias con riesgo 
de muerte. La alteración endocrinológica más frecuente es la dis-
minución de hormonas gonadotróficas, con amenorrea en un alto 
porcentaje de casos, así como de hormonas tiroideas. Pueden darse 
desequilibrios electrolíticos con disminución de sodio y potasio si 
existen conductas purgativas, como los vómitos o el uso de laxantes. 
Anemia, leucopenia y trombocitopenia pueden estar presentes. Otras 
consecuencias son la osteopenia y la osteoporosis si el trastorno se 
mantiene durante años. En pruebas estructurales de neuroimagen 
se observan también alteraciones cerebrales con disminución de la 
materia gris y blanca.
Existen cambios en la conducta del paciente, como esconder, mani-
pular y desmenuzar la comida; rechazar según qué tipo de alimentos; 
incrementar su actividad física o académica, o reducir sus relaciones 
sociales. Su estado de ánimo empeora con tristeza, irritabilidad y 
labilidad afectiva. Suele haber retraimiento social y abandono de 
actividades placenteras, y puede aparecer ideación suicida. Se hacen 
más frecuentes las discusiones familiares, con sus consecuencias 
emocionales. La preocupación por el cuerpo, el peso y la comida es 
prioritaria y obsesiva, y se incrementan la rigidez y el perfeccionismo. 
La distorsión de la imagen corporal es frecuente. El paciente no suele 
aceptar que se trate de una enfermedad. Es común la asociación con 
trastornos depresivos y ansiosos, trastorno obsesivo-compulsivo 
y trastornos de la personalidad.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La evaluación inicial debe incluir peso, altura y cálculo del índice de 
masa corporal, analítica (hemograma completo, urea y electrólitos, 
proteinograma y función hepática), ECG y densitometría ósea (si 
la anorexia nerviosa dura más de 1 año). Si existen vómitos o inges-
ta de laxantes, la determinación de electrólitos debe ser urgente. 
Durante la realimentación es prudente controlar el hemograma y 
los electrólitos. Además, está indicado estudiar cortisol, hormonas 
tiroideas y hormonas gonadotróficas y del crecimiento para control 
y para descartar otros procesos subyacentes. Desde el punto de 
vista psicopatológico, se utilizan diferentes procedimientos (cues-
tionarios, entrevistas estructuradas) para evaluar la sintomatología 
alimentaria, la distorsión de la imagen corporal, la insatisfacción 
corporal, la actividad física, y la sintomatología depresiva, ansiosa y 
obsesiva. El control del peso y de las constantes vitales debe realizarse 
regularmente.
DIAGNÓSTICO
En el cuadro 197-1 se incluyen los criterios diagnósticos de la American 
Psychiatric Association (DSM-5®). Cabe destacar que no aparece la 
amenorrea, pues, a pesar de su valor clínico, no es un criterio válido en 
algunas circunstancias, como en el caso de niñas prepúberes o los chicos. 
El diagnóstico diferencial debe establecerse, por un lado, con las enfer-
medades no psiquiátricas que cursan con pérdida de peso y, por otro, 
con otros trastornos psiquiátricos. La depresión mayor no se acompaña 
de pensamientos obsesivos relacionados con el cuerpo, el peso o los 
alimentos. En el trastorno obsesivo, las obsesiones y compulsiones no 
suelen relacionarse con el miedo a engordar o el anhelo de delgadez. 
En la bulimia nerviosa no hay desnutrición, aunque pueden existir 
alteraciones nutricionales.
PRONÓSTICO
Según diversos estudios, a medio y largo plazo (más de 5 años), un 
30%-40% de los pacientes están completamente recuperados, mien-
tras que un 25%-30% conservan síntomas y un 15%-20% mantienen 
el trastorno de forma crónica. La mortalidad se situaría alrededor 
del 7%. Aproximadamente un 30% de los pacientes sufren otros 
trastornos psiquiátricos. El pronóstico es mejor en adolescentes trata­
dos adecuadamente de forma precoz.
TRATAMIENTO
El abordaje ha de ser multidisciplinar. Los objetivos del tratamiento son 
normalizar el estado nutricional (realimentación), corregir las posibles 
disfunciones biológicas, normalizar la conducta durante las comidas y 
las cantidades, suprimir las conductas purgativas, regular y controlar la 
actividad física, reducir la distorsión de la imagen corporal y la insatis-
facción asociada, normalizar las relaciones familiares, promover la inte-
gración social y tratar los posibles trastornos psicopatológicos asociados.
No se ha demostrado de forma definitiva la eficacia de ningún 
psicofármaco en el tratamiento, aunque se apunta que los inhibidores 
selectivos de la recaptación de la serotonina pueden ser útiles para 
mejorar síntomas obsesivos, depresivos o ansiosos, y ayudar así a 
una mejor evolución y al mantenimiento del peso una vez recuperado. Los 
antipsicóticos de segunda generación también pueden resultar útiles en 
pacientes graves, aunque los estudios no son concluyentes. Junto con 
CUADRO 197-1 Criterios diagnósticos 
de anorexia nerviosa (DSM-5®)
A.	 Restricción de la ingesta energética en relación con las necesidades, 
que conduce a un peso corporal significativamente bajo con relación 
a la edad, el sexo, el curso del desarrollo y la salud física. Peso 
significativamente bajo se define como un peso que es inferior al 
mínimo normal o, en niños y adolescentes, inferior al mínimo esperado
B.	 Miedo intenso a ganar peso o a engordar, o comportamiento 
persistente que interfiere en el aumento de peso, incluso 
con un peso significativamente bajo
C.	 Alteración en la forma en que uno mismo percibe su propio peso o 
constitución, influencia impropia del peso o la constitución corporal 
en la autoevaluación, o falta persistente de reconocimiento  
de la gravedad del peso corporal bajo actual
Especificar si:
Tipo restrictivo: durante los últimos tres meses, el individuo no ha 
tenido episodios recurrentes de atracones o purgas (es decir, 
vómito autoprovocado o utilización incorrecta de laxantes, 
diuréticos o enemas). Este subtipo describe presentaciones 
en las que la pérdida de peso es debida sobre todo a la dieta, 
el ayuno y/o el ejercicio excesivo
Tipo con atracones/purgas: durante los últimos tres meses, el 
individuo ha tenido episodios recurrentes de atracones o purgas 
(es decir, vómito autoprovocado o utilización incorrecta 
de laxantes, diuréticos o enemas)
Especificar si:
En remisión parcial: después de haberse cumplido con anterioridad 
todos los criterios para la anorexia nerviosa, el criterio A (peso 
corporal bajo) no se ha cumplido durante un período continuado, 
pero todavía se cumple el criterio B (miedo intenso a aumentar 
de peso o a engordar, o comportamiento que interfiere en el 
aumento de peso) o el criterio C (alteración de la autopercepción 
del peso y la constitución)
En remisión total: después de haberse cumplido con anterioridad 
todos los criterios para la anorexia nerviosa, no se ha cumplido 
ninguno de los criterios durante un período continuado
Especificar la gravedad actual: la gravedad mínima se basa, en 
los adultos, en el índice de masa corporal (IMC) actual (véase a 
continuación) o, en niños y adolescentes, en el percentil del IMC. Los 
límites siguientes derivan de las categorías de la Organización Mundial 
de la Salud para la delgadez en adultos; para niños y adolescentes, se 
utilizarán los percentiles de IMC correspondientes. La gravedad puede 
aumentar para reflejar los síntomas clínicos, el grado de discapacidad 
funcional y la necesidad de supervisión
Leve: IMC ≥ 17 kg/m2
Moderada: IMC 16-16,99 kg/m2
Grave: IMC 15-15,99 kg/m2
Extrema: IMC < 15 kg/m2
Reproducción autorizada por Editorial Médica Panamericana, S. A., en nombre de la Asociación 
Americana de Psiquiatría. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales  
DSM-5®, 5.a ed. ©2014, American Psychiatric Association. Todos los derechos reservados.
 
 


--- Pagina 1648 ---
1605
	
Capítulo 197  Trastornos de la conducta alimentaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el programa nutricional se intervendrá psicoterápicamente, ya sea de 
modo individual o en grupo; los tratamientos de orientación cognitiva 
conductual han demostrado su utilidad. El abordaje de la familia es 
imprescindible, especialmente en adolescentes. Los casos de cierta grave­
dad exigen especialización y deberían ser tratados por equipos multi­
disciplinarios. La hospitalización en las situaciones agudas debe realizarse 
en el ámbito de un hospital general. Los criterios de ingreso serían: 
alteraciones biológicas graves o riesgo de que se produzcan pérdidas de 
peso superiores al 20% o índices de masa corporal inferiores a 14-15, 
conflictividad familiar grave y desorganización emocional/conductual 
asociada, ideas de suicidio, trastornos psiquiátricos asociados graves y 
fracaso de tratamientos ambulatorios. El hospital de día especializado 
permite acortar las hospitalizaciones completas o incluso evitarlas, 
además de proporcionar un tratamiento psicológico más intensivo.
PREVENCIÓN
La prevención primaria de la anorexia nerviosa es difícil, ya que el anhelo 
de delgadez afecta a todo el mundo occidental. A los 6-8 años, los niños 
ya han interiorizado el modelo estético corporal y pocos países regulan 
legalmente aspectos relacionados. Niños y adolescentes deben tener una 
buena información nutricional, además de programas escolares basados 
en valores no relacionados únicamente con la estética. El diagnóstico 
precoz debe llevarse a cabo en escuelas y en equipos de asistencia primaria 
para detectar adolescentes que pierden peso, cambian de humor y se 
retraen socialmente para poder actuar lo antes posible. Por otro lado, la 
supervisión de los grupos de alto riesgo por el tipo de actividad (bailari-
nas, gimnastas, fondistas, modelos) debería ser obligatoria.
BULIMIA NERVIOSA
CONCEPTO
El hecho esencial de este trastorno es la presencia de atracones o epi-
sodios de ingesta excesiva y descontrolada de alimentos, generalmente 
de alto contenido en hidratos de carbono, junto con actividades com-
pensatorias de tales excesos, como vómitos o consumo de laxantes, 
determinadas por el miedo a engordar. También se ha catalogado como 
un trastorno del control de impulsos. Su prevalencia en la población 
femenina juvenil es del 1%-3%.
ETIOPATOGENIA
Es un trastorno que comparte con la anorexia nerviosa muchos de los 
factores desencadenantes. Los factores genéticos predisponentes están 
bien acreditados y también es más frecuente en el sexo femenino, por 
razones culturales y biológicas. El 25%-65% de los familiares de primer 
grado sufren trastornos afectivos. También son frecuentes el alcoholismo, 
el abuso de sustancias y los trastornos del comportamiento alimentario. 
En la bulimia nerviosa hay alteraciones biológicas implicadas en su 
etiopatogenia, sobre todo en su mantenimiento, secundarias a las irregu-
laridades alimentarias. Las irregularidades en la ingesta alteran mecanis-
mos reguladores del apetito. Además, presentan una elevada impulsividad 
que afecta a diferentes aspectos de su vida, como relaciones afectivas, 
sintomatología depresiva, consumo de tóxicos y conducta suicida.
Como en la anorexia nerviosa, el anhelo de delgadez suele causar la dieta 
restrictiva, sin la cual en la mayoría de los casos no se iniciarían los síntomas 
de la bulimia. Pero también puede desencadenarse a menudo por estrés. 
Este efecto es evidente en la precipitación de episodios bulímicos (atraco-
nes) una vez establecido el trastorno, pero la naturaleza de los episodios 
bulímicos no está aclarada. En la figura 197-2 se resumen los fenóme-
nos esenciales de la etiopatogenia del proceso y de los episodios bulímicos.
CUADRO CLÍNICO
El peso puede ser normal o puede haber sobrepeso. Suelen detec-
tarse una ligera distensión abdominal, estreñimiento o diarrea. Los 
vómitos facilitan la hipertrofia de las parótidas, alteraciones dentarias, 
ulceraciones bucales, gastritis, esofagitis y erosiones en el dorso de los 
dedos que utilizan para provocar los vómitos. Laxantes, diuréticos y 
vómitos pueden dar lugar a tasas bajas de potasio, sodio, calcio, fósforo 
y magnesio, con las perturbaciones sistémicas pertinentes. La hipo­
natremia se da en un 5%, y la hipocalemia, en un 15%. Todo ello puede 
conllevar alteraciones del ritmo cardíaco.
Los atracones y los comportamientos purgativos suelen ocultarse. 
En estos pacientes, la impulsividad es común, con frecuentes conduc-
tas de riesgo. Sus relaciones personales son inestables, y varían con 
frecuencia de amigos y de pareja sexual. La conflictividad familiar y la 
inestabilidad social y laboral también son frecuentes. También lo es el 
consumo de tabaco, alcohol y otros tóxicos. Suelen presentar síntomas 
depresivos, inestabilidad emocional, y sentimientos de culpa y auto­
desprecio ante los atracones y las conductas purgativas. La preocupación 
por su trastorno, su imagen corporal, su peso y la opinión de los demás 
determinan una autoestima muy baja y una autoimagen negativa.
El 45%-75% de los pacientes sufren episodios de depresión mayor 
y un 35% incurren en tentativas de suicidio. Son frecuentes crisis de 
angustia, ansiedad generalizada y trastornos fóbicos, así como tras-
tornos de la personalidad y conductas adictivas.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Son semejantes a las recomendadas en la anorexia nerviosa. Deben 
determinarse el potasio, el magnesio y el sodio, que pueden estar dis-
minuidos por las conductas purgativas. Ha de practicarse un hemogra-
ma completo. Cualquier signo o síntoma sospechoso obliga a practicar 
un ECG. El peso y el índice de masa corporal deben controlarse con 
regularidad. Exploraciones psicológicas y psicopatológicas específicas 
deben evaluar la sintomatología bulímica, depresiva y ansiosa, así como 
los estilos de vida, y las características de personalidad y adaptación 
social y familiar del paciente.
DIAGNÓSTICO
En el cuadro 197-2 se detallan los criterios diagnósticos del DSM-5®. 
El diagnóstico diferencial debe establecerse con la anorexia nerviosa, 
 FIGURA   197-2   Fenomenología básica en la 
bulimia nerviosa.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1649 ---
1606
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
en la que los pacientes pueden darse atracones y presentar conductas 
purgativas, pero con pérdida de peso y malnutrición. En el síndrome 
de Kleine-Levin hay alteraciones de la conducta alimentaria, pero 
no preocupaciones obsesivas por el peso o la silueta. Los trastornos 
depresivos, especialmente estacionales, pueden cursar con hiperfagia 
y avidez de hidratos de carbono, pero sin preocupaciones significativas 
por el peso y la imagen corporal ni comportamientos compensatorios.
PRONÓSTICO
Tras unos 10 años de evolución, alrededor de la mitad de los pacientes 
presentan una recuperación total. El pronóstico es mejor cuando el 
tratamiento es precoz. Una cuarta parte sufren cuadros parciales o 
trastornos no especificados. Alrededor del 20% siguen cumpliendo los 
criterios de bulimia nerviosa. La mortalidad estaría alrededor del 1%, 
aunque, como en muchos casos se mantiene el trastorno en secreto, 
podría ser superior.
TRATAMIENTO
El abordaje ha de ser multidisciplinar. Los objetivos del tratamiento 
son suprimir los atracones y las conductas compensatorias, regular el 
comportamiento alimentario, corregir los desequilibrios biológicos, 
situar el peso en el nivel adecuado, reducir la distorsión de la imagen 
corporal y la insatisfacción consiguiente, tratar posibles trastornos 
psiquiátricos asociados, mejorar la autoestima, la autoimagen y la 
adaptación social, y solucionar la conflictividad familiar.
Los antidepresivos han demostrado su eficacia. La fluoxetina, el 
más conocido, se administra en dosis únicas diarias de 40-60 mg. 
También se han descrito efectos beneficiosos con antiepilépticos como 
el topiramato. Los tratamientos de orientación cognitiva conductual y 
la psicoterapia interpersonal son los que han mostrado mayor eficacia 
en los estudios controlados. Los casos de cierta gravedad o resistencia 
deberían tratarse en régimen de hospital de día para realizar un trata-
miento más intensivo. Los criterios de hospitalización de la bulimia 
nerviosa serían conductas purgativas de elevada frecuencia e incon-
trolables, desequilibrios biológicos graves, especialmente electrolíticos, 
trastornos asociados, como la ideación suicida, y desorganización 
conductual/emocional grave.
PREVENCIÓN
Es válido todo cuanto se dijo en relación con la anorexia nerviosa.
OTROS TRASTORNOS DE LA ALIMENTACIÓN
TRASTORNO DE ATRACONES
Se trata de un trastorno con síntomas similares a los de la bulimia 
nerviosa, ya que los pacientes presentan frecuentes atracones, pero no 
toman medidas compensatorias ni presentan preocupación excesiva 
por la autoevaluación de la imagen corporal. Los pacientes con este 
trastorno suelen tener sobrepeso/obesidad.
TRASTORNO POR EVITACIÓN/RESTRICCIÓN 
DE LA INGESTA DE COMIDA
El trastorno consiste en una reducción persistente de la ingesta de 
comida que tiene como consecuencia que no se satisfagan las nece-
sidades energéticas del niño para conseguir un adecuado desarrollo 
tanto físico como cognitivo. Actualmente, parece que se reconoce 
más su relevancia, tanto para tenerlo en cuenta en el diagnóstico dife-
rencial con la anorexia nerviosa como para considerar los importantes 
efectos nutricionales y funcionales que puede conllevar. En este grupo 
definido en el DSM-5® se han querido unificar todos los trastornos 
que pueden llevar a este déficit nutricional. Sin embargo, la dificultad 
es que reúne diferentes problemáticas que en otras clasificaciones se 
consideran entidades en sí mismas; por ejemplo, la disfagia funcional 
o la alimentación selectiva. Por ello, la evaluación específica del caso y, 
sobre todo, su tratamiento deberán adaptarse a cada situación.
PICA
Consiste en la ingesta repetitiva de sustancias no nutritivas ni medica-
mentosas, como tierra, yeso, pintura, papel o plástico. Este síndrome se 
detecta con mayor frecuencia en niños de 18 meses a 6 años, en personas 
con discapacidad intelectual o con otros trastornos mentales graves.
TRASTORNO POR RUMIACIÓN
Son regurgitaciones o masticaciones repetidas de alimentos. El sujeto 
vuelve a llevar a la boca el alimento una vez deglutido, lo guarda total 
o parcialmente en la boca y lo mastica antes de volver a deglutirlo.
PUNTOS CLAVE
• Los trastornos de la conducta alimentaria son alteraciones del 
comportamiento relacionadas con la ingesta de comida que 
influyen en la nutrición y que comportan problemas físicos y psi-
cológicos que repercuten gravemente sobre la vida del paciente.
• El abordaje de la anorexia nerviosa y la bulimia ha de ser mul-
tidisciplinar, con los objetivos de normalizar el estado nutricio-
nal y la conducta alimentaria, corregir alteraciones biológicas, 
reducir la distorsión de la imagen corporal y la insatisfacción 
CUADRO 197-2 Criterios diagnósticos 
de bulimia nerviosa (DSM-5®)
A.	 Episodios recurrentes de atracones. Un episodio de atracón 
se caracteriza por los dos hechos siguientes:
1.	 Ingestión, en un período determinado (p. ej., dentro de un 
período cualquiera de 2 h), de una cantidad de alimentos que 
es claramente superior a la que la mayoría de las personas 
ingerirían en un período similar en circunstancias parecidas
2.	 Sensación de falta de control sobre lo que se ingiere durante 
el episodio (p. ej., sensación de que no se puede dejar de comer 
o controlar lo que se ingiere o la cantidad de lo que se ingiere)
B.	 Comportamientos compensatorios inapropiados recurrentes para 
evitar el aumento de peso, como el vómito autoprovocado, el uso 
incorrecto de laxantes, diuréticos u otros medicamentos, el ayuno 
o el ejercicio excesivo
C.	 Los atracones y los comportamientos compensatorios inapropiados 
se producen, de promedio, al menos una vez a la semana durante 
3 meses
D.	 La autoevaluación se ve indebidamente influida por la constitución 
y el peso corporal
E.	 La alteración no se produce exclusivamente durante los episodios 
de anorexia nerviosa
Especificar si:
En remisión parcial: después de haberse cumplido con anterioridad 
todos los criterios para la bulimia nerviosa, algunos, pero no todos 
los criterios, no se han cumplido durante un período continuado
En remisión total: después de haberse cumplido con anterioridad 
todos los criterios para la bulimia nerviosa, no se ha cumplido 
ninguno de los criterios durante un período continuado
Especificar la gravedad actual: la gravedad mínima se basa en la 
frecuencia de comportamientos compensatorios inapropiados.  
La gravedad puede aumentar para reflejar otros síntomas y el grado 
de discapacidad funcional
Leve: un promedio de 1-3 episodios de comportamientos 
compensatorios inapropiados a la semana
Moderada: un promedio de 4-7 episodios de comportamientos 
compensatorios inapropiados a la semana
Grave: un promedio de 8-13 episodios de comportamientos 
compensatorios inapropiados a la semana
Extrema: un promedio de 14 episodios o más de comportamientos 
compensatorios inapropiados a la semana
Reproducción autorizada por Editorial Médica Panamericana, S. A., en nombre de la Asociación 
Americana de Psiquiatría. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales  
DSM-5®, 5.a ed. ©2014, American Psychiatric Association. Todos los derechos reservados.
 
 


--- Pagina 1650 ---
1607
	
Capítulo 198  Trastornos adictivos a sustancias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
asociada, mejorar las relaciones familiares y sociales, y tratar los 
posibles trastornos psicopatológicos asociados.
• A medio y largo plazo, un 30%-50% de los pacientes con anorexia 
nerviosa o bulimia están recuperados, mientras que entre un 20% y 
un 30% mantienen total o parcialmente los síntomas. El pronóstico 
es mejor en pacientes tratados adecuadamente de forma precoz.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bulik CM, Blake L, Austin J. Genetics of eating disorders: What the clinician 
needs to know. Psychiatr Clin North Am 2019;42:59-73. 
Mitchison D, Hay PJ. The epidemiology of eating disorders: Genetic, environ-
mental, and societal factors. Clin Epidemiol 2014;6:89-97. 
Strand M, von Hausswolff-Juhlin Y, Welch E. A systematic scoping review of 
diagnostic validity in avoidant/restrictive food intake disorder. Int J Eat 
Disord 2019;52:331-60. 
Udo T, Grilo CM. Pyschiatric and medical correlates of DMS-5 eating disorders 
in a nationally representative simple of adults in the United States. Int J 
Eat Disord 2019;52:42-50. 
Van Eeden AE, van Hoeken D, Hoek HW. Incidence, prevalence and mor-
tality of anorexia nervosa and bulimia nervosa. Curr Opin Psychiatry 
2021;34:515-24. 
	 CAPÍTULO 198
Trastornos adictivos a sustancias
M. BALCELLS OLIVERÓ
INTRODUCCIÓN
El tabaco y el alcohol son las sustancias con potencial adictivo con 
mayor prevalencia y carga sanitaria global. Los cambios en la regulación 
del cannabis están llevando a cambios en las tendencias de su consumo, 
con consecuencias que iremos viendo en los próximos años. Otras sus-
tancias legales, como los opioides de prescripción, han pasado a con-
sumirse fuera de los circuitos sanitarios con patrones de consumo con 
elevada morbimortalidad en otros países. Se ha incrementado también 
el uso de tranquilizantes sin receta en poblaciones jóvenes. Y, por otro 
lado, antiguas drogas como la ketamina, el GHB o los psicodélicos, 
reaparecen en foros científicos y no científicos, aun manteniendo su 
capacidad adictiva o neurotóxica.
EPIDEMIOLOGÍA
En España, el 77,2% de la población entre 15 y 64 años ha consumido 
alcohol en el último año, el 5,2% son bebedores de riesgo y el 32,3% 
fuma diariamente. El consumo diario de hipnosedantes abarca al 6,4% 
de la población. Los derivados cannábicos son la cuarta droga más con-
sumida anualmente: el 10,5% los consumió en el último año, el 2,9% 
diariamente y el consumo problemático alcanzó el 1,9%. El 2,5% de 
españoles de entre 15 y 64 años consumió cocaína en el último año y el 
1,1% en el último mes. Los consumos de heroína, anfetaminas, éxtasis y 
alucinógenos se mantienen por debajo del 1% anual. Además, el 40,4% 
de la población consumió dos o más drogas en el último año, y en más 
del 90% de ellos el alcohol era una de ellas. Entre los estudiantes de entre 
14 y 18 años, el 53,6% consumió alcohol el último mes. Durante el 
último año, el 39,4% se emborrachó al menos una vez, el 30,7% fumó 
tabaco, el 22,2%, cannabis, y el 7,2% tomó tranquilizantes sin receta.
ETIOLOGÍA Y PATOGENIA
El potencial adictivo de las drogas se inicia con el aumento de dopa-
mina en el centro de recompensa del cerebro tras su uso. Los circuitos 
neuronales de la adicción son parte del sistema dopaminérgico meso-
corticolímbico que se origina en neuronas del área tegmental ventral. 
Con el uso repetido, las drogas modulan estos circuitos volitivos y 
de recompensa, modificando el valor de incentivo de la sustancia 
y consolidando la adicción. Con estos cambios aparece la tolerancia, que 
lleva a incrementar el uso de la droga para obtener los efectos deseados, 
y la abstinencia, al discontinuar o reducir el consumo.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico varía según las características farmacológicas de la 
droga y las diferencias individuales. A continuación, se describen los 
cuadros clínicos de los trastornos por uso de sustancias más frecuentes 
en nuestro medio.
La adicción al alcohol se instaura progresivamente y los pacientes 
consultan tras años de evolución y en un porcentaje bajo. El cuadro 
clínico tras una ingesta aguda varía según el nivel de alcoholemia, 
presentando desde alteraciones en la coordinación o la conducta hasta 
la disminución del nivel de conciencia o la depresión respiratoria.
En un paciente con adicción al alcohol, el consumo puede ser diario 
o intermitente en forma de binge drinking o atracones. En las fases 
iniciales, aparecen manifestaciones inespecíficas: ansiedad, irritabilidad, 
insomnio, labilidad afectiva, conflictos interpersonales, etc. Cuando la 
enfermedad se ha establecido, aparece el síndrome de abstinencia con la 
retirada, que puede producir manifestaciones graves, como crisis con-
vulsivas o hasta delirium tremens (cuadro confusional grave producido 
por hiperactividad glutamatérgica tras la supresión brusca del alcohol). 
Con el tiempo, las manifestaciones son muy variadas, pues el alcohol es 
tóxico para la mayoría de los tejidos. Aparecen alteraciones del SNC y el 
SNP (como neuropatía periférica, encefalopatía de Wernicke-Korsakoff 
o deterioro cognitivo), hepatopatías (hepatitis, cirrosis), pancreatopatías 
y enfermedad cardiovascular (cardiopatía dilatada).
El trastorno por uso de tabaco continúa siendo la adicción más 
frecuente en nuestro medio. Aunque la nicotina es el componente 
adictivo, muchos otros tóxicos que contiene son los que se relacionan 
con los efectos nocivos sobre la salud. El test de Fagerström es útil para 
valorar la adicción al tabaco. Dos preguntas de este test nos pueden dar 
una idea de su intensidad: la cantidad de cigarrillos consumidos por día, 
y el tiempo entre el despertar y el consumo del primero. Las muertes 
mundiales anuales relacionadas con el tabaco siguen contándose en 
millones y, en países de rentas altas, las principales causas son el cáncer 
de pulmón y la EPOC, el infarto y el ictus.
El trastorno por uso de cannabis es la primera causa de ingreso para 
tratamiento por adicción en menores de edad. En España se suele 
consumir en forma de hachís o marihuana, habitualmente fumado en 
porros combinado con tabaco. Su principal sustancia psicoactiva es el 
∆9-tetrahidrocannabinol (THC), en diferentes porcentajes según el 
producto consumido. La intoxicación puede alterar la coordinación, 
la memoria y el tiempo de reacción, provocar ansiedad, náuseas y alte-
raciones de la percepción, etc. Con frecuencia se observa un estado de 
apatía con el uso continuado. Otro cuadro asociado es la hiperemesis 
cannábica (vómitos recurrentes que el paciente trata de calmar con 
duchas de agua caliente que pueden llegar a ocasionar quemaduras). 
Hay una relación dosis-respuesta con la aparición de psicosis y su uso 
empeora el pronóstico de psicosis previas. También se relaciona con tras-
tornos cardiovasculares, pulmonares, digestivos y accidentes de tráfico.
La cocaína es la droga ilegal que causa más número de ingresos para tra-
tamiento por adicción en adultos. En España se usa habitualmente en polvo 
por vía intranasal, y es mucho menor el consumo de crack o cocaína base. 
Como estimulante del SNC, su consumo puede producir euforia, insom-
nio, aumento de actividad, disforia y alteraciones en la capacidad crítica 
con desinhibición. Los síntomas tras la retirada suelen ser leves y resolverse 
sin tratamientos, aunque en las primeras horas tras el consumo se pueden 
producir síntomas más intensos (crash), como disforia, mialgias y anorexia.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1651 ---
1608
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
La adicción a opiáceos alcanzó su máximo apogeo en España a finales 
de los años setenta. En la actualidad hay menos casos de nuevo inicio, 
pero persiste un considerable número de pacientes en tratamiento 
en programas de mantenimiento con agonistas opiáceos. La vía de 
administración fumada ha ido sustituyendo a la intravenosa, con una 
reducción de la morbilidad. Sin embargo, se ha producido un repunte 
del uso y adicción a opioides, de prescripción médica, con fármacos 
cada vez más potentes y disponibles. En la adicción a los opioides de 
prescripción, el perfil del paciente y la comorbilidad asociada pueden 
ser diferentes a los del paciente con adicción a la heroína, y ello con-
diciona la necesidad de un diferente abordaje.
DIAGNÓSTICO
Actualmente, dos sistemas de clasificación nos aproximan al diagnós-
tico de las adicciones. Uno es el que propone la OMS, la Clasificación 
Internacional de Enfermedades (CIE) 11, y el otro es el utilizado por 
la American Psychiatric Association (APA), el Diagnostic and Statistical 
Manual of Mental Disorders (DSM-5®). El DSM-5®, con respecto a edi-
ciones anteriores, suprime los términos abuso y dependencia, y establece 
una sola entidad, el trastorno por consumo de sustancias (cuadro 198-1), 
que puede ser leve, moderado o grave.
TRATAMIENTO
El desarrollo de un trastorno por uso de sustancias se da con el tiempo 
y tras cambios neurobiológicos, e intervienen adaptaciones relacionadas 
con el entorno, la voluntad, el aprendizaje y, también, las creencias o 
valores individuales. Por ello, pensar en una sustancia o intervención 
única que, al administrarla, cure al paciente del trastorno es poco 
realista. En el abordaje de las personas con adicción, hace no tan-
tos años, se empleaba un abordaje directivo, basado en un modelo 
paternalista, en que el médico era el experto e indicaba al paciente 
qué hacer. La evidencia muestra que este paradigma de comunicación 
confrontativo y directivo aumenta la resistencia de los pacientes a 
mantener la vinculación con los dispositivos de tratamiento y refuerza 
el mantenimiento en las conductas adictivas. El enfoque actual debe 
estar centrado en el paciente, entendiendo que este es un experto en 
su situación y tiene parte activa en su tratamiento, ya que un estilo de 
comunicación motivacional, que utiliza técnicas de escucha reflexiva y 
facilita la expresión libre de la ambivalencia y el contacto con las con-
tradicciones internas, incrementa la motivación al cambio.
Tras la evaluación inicial, es imprescindible clarificar el objetivo del 
paciente y la fase en que se encuentra en su proceso del cambio. Cuando 
el objetivo acordado es la abstinencia, debe evaluarse la indicación de 
iniciar una desintoxicación y emplear tratamientos que reducen el 
malestar y los síntomas que aparecen con la supresión de la sustancia. 
Tras ella, se inician otras fases de mayor duración enfocadas a retomar 
áreas de la vida del individuo sin la sustancia adictiva (prevenir recaídas, 
interiorizar nuevos hábitos, recuperar habilidades, readaptarse social-
mente, etc.). Estas fases requerirán un abordaje multimodal. Aunque 
las bases conceptuales del tratamiento se asemejan para las diferentes 
adicciones, el abordaje farmacológico es diferente según el tipo de droga.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO
Trastorno por uso de alcohol
Inicialmente se requiere una desintoxicación. Su síndrome de abs-
tinencia puede ser grave y aparecer tras las primeras horas de inte-
rrupción del consumo (6-12 h). A las 72 h puede resolverse o progresar 
a formas más graves. Una forma de valorar la necesidad de fármacos 
en la desintoxicación es el empleo de escalas como la CIWA-ar. Pun-
tuaciones más altas o la presencia de comorbilidades médicas graves u 
otros trastornos por uso de sustancias comórbidos indicarán necesidad 
de tratamiento incluso en régimen hospitalario. El tratamiento de 
elección para prevenir o tratar el síndrome de abstinencia al alcohol 
son las benzodiazepinas. No hay un consenso sobre la superioridad de 
unas sobre otras, pero se prefieren las de vida media larga. En caso de 
hepatopatía grave se usarán las que tienen menor paso hepático, como 
el lorazepam, o fármacos no benzodiazepínicos, como el clometiazol. 
Las dosis iniciales variarán según las cantidades de alcohol, el patrón 
de consumo, la edad, el peso, las comorbilidades y los antecedentes de 
crisis comiciales o de clínica abstinencial previa, así como la clínica pre-
sente. Hay que tener presente la capacidad adictiva de estos fármacos, 
su efecto depresor respiratorio y su capacidad de potenciación de los 
efectos depresores del etanol, por lo que se usarán con cautela y durante 
el tiempo necesario (normalmente no más de 14 días).
El déficit de tiamina (vitamina B1) es frecuente en la adicción al 
alcohol. Se recomienda administrarla los primeros días de forma intensa 
(preferiblemente endovenosa) y tras ellos se podrá disminuir o cesar 
(excepto si aparece una encefalopatía de Wernicke).
Para las fases sucesivas del tratamiento del trastorno se han ensayado 
diferentes medicaciones. El principal fármaco aversivo es el disulfiram. 
Actúa frenando el metabolismo del alcohol al inhibir la aldehído des-
hidrogenasa, lo que provoca, si se consume alcohol, acumulación de ace-
taldehído, que producirá vasodilatación generalizada con enrojecimiento 
facial, cefalea, taquicardia, sudoración, vómitos, disnea, visión borrosa 
y obnubilación. Antes de su inicio, se ha de informar sobre riesgos y 
posibles reacciones si se ingieren productos derivados del alcohol.
Los fármacos anticraving reducen el deseo de consumo o la ten-
dencia a perder el control. Los fármacos aprobados en este grupo son 
el acamprosato, la naltrexona y el nalmefeno.
Trastorno por uso de tabaco (nicotina)
En la actualidad, los fármacos autorizados en nuestro medio son el 
bupropión, la citisina y los tratamientos sustitutivos con nicotina. Estos 
últimos pueden administrarse en forma de chicles o comprimidos, pero 
la forma más habitual son los parches transdérmicos. La vareniclina es 
CUADRO 198-1 Síntesis de los criterios 
diagnósticos de los trastornos relacionados 
con sustancias (DSM-5®)
1.	 La persona consume grandes cantidades de sustancia o lo hace 
durante un tiempo más prolongado del previsto
2.	 La persona expresa deseos insistentes de dejar o de regular 
su consumo y relata múltiples esfuerzos fallidos por disminuir 
o abandonar este
3.	 La persona invierte una gran parte de su tiempo intentando 
conseguir la sustancia, consumiéndola o recuperándose 
de sus efectos
4.	 Existe un deseo intenso de consumo manifestado por un ansia 
y una urgencia en cualquier momento, aunque es más probable  
que aparezca en los ambientes en los que la persona ha conseguido 
o consumido la sustancia anteriormente
5.	 El consumo recurrente de sustancias puede conllevar el 
incumplimiento de los deberes fundamentales en los ámbitos 
académico, laboral o doméstico
6.	 La persona podría seguir consumiendo a pesar de tener problemas 
recurrentes o persistentes en la esfera social o interpersonal 
causados o exacerbados por los efectos del consumo
7.	 Se reducen o abandonan importantes actividades sociales, 
ocupacionales o recreativas debido al consumo de sustancias
8.	 Puede producirse un consumo recurrente de la sustancia, incluso 
en las situaciones en las que esta provoca un riesgo físico
9.	 La persona consume de forma continuada a pesar de saber que 
padece un problema físico o psicológico recurrente o persistente 
que probablemente se puede originar o exacerbar por dicho 
consumo
10.	 La tolerancia se define como el aumento significativo de las dosis 
de la sustancia para conseguir los efectos deseados o como una 
reducción notable del efecto cuando se consume la dosis habitual
11.	 La abstinencia es un síndrome que ocurre cuando disminuyen las 
concentraciones de la sustancia en la sangre o los tejidos en una 
persona que ha sido una gran consumidora de manera prolongada
Reproducción autorizada por Editorial Médica Panamericana, S. A., en nombre de la 
Asociación Americana de Psiquiatría. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos 
mentales DSM-5®, 5.a ed. ©2014, American Psychiatric Association. Todos los derechos 
reservados.
 
 


--- Pagina 1652 ---
1609
	
Capítulo 199  Trastornos adictivos comportamentales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el fármaco más efectivo en el tratamiento del tabaquismo y, aunque 
actualmente no está aprobada en España, sí se utiliza en otros medios. 
Es un agonista parcial de los receptores nicotínicos que aumenta a más 
del doble la probabilidad de la abstinencia sostenida.
Trastorno por uso de cannabis
Actualmente, no hay ningún fármaco aprobado para el tratamiento 
del trastorno por uso de cannabis y el abordaje es principalmente 
psicosocial, en forma de terapia individual o grupal.
Trastorno por uso de cocaína
No existen tratamientos farmacológicos aprobados. Algunos estu­
dios presentan resultados prometedores con técnicas de estimulación 
magnética transcraneal. Por lo demás, el abordaje de elección es psico­
social.
Trastorno por uso de opiáceos
Se requiere habitualmente una desintoxicación inicial mediante ago-
nistas opiáceos, como la metadona o la buprenorfina, o mediante 
antagonistas.
Para la rehabilitación, en pacientes con determinadas características 
o situaciones clínicas (como tras el uso sostenido de opiáceos, como 
la heroína), el mantenimiento de fármacos agonistas, básicamente 
metadona o buprenorfina, o el tratamiento con antagonistas, como la 
naloxona, ha demostrado una disminución de la mortalidad. En los 
últimos años se ha ido extendiendo el uso de nuevas formulaciones, 
incluso de acción prolongada, que, en casos seleccionados, puede 
comportar una mayor comodidad y disminución del estigma asociado 
al mantenimiento con metadona.
INTERVENCIONES PSICOSOCIALES
Pueden incluir terapias de diferentes orientaciones, como la cognitivo-
conductual (y terapias basadas en ella, como el manejo de contingen-
cias), programas informativos o terapias de orientación motivacional. 
Se administran en diferente formato (individual, grupal o familiar) e 
intensidad, desde la intervención breve motivacional hasta un ingreso 
en comunidad terapéutica durante meses. Algunos de los objetivos son 
el aumento de la motivación para el cambio, reestructurar conductas 
no adaptativas y enseñar estrategias para prevenir las recaídas.
NUEVAS TECNOLOGÍAS EN EL ABORDAJE 
DE LAS ADICCIONES
Un gran porcentaje de personas que padecen un trastorno por uso 
de sustancias no acceden a tratamiento específico. La telemedicina 
se presenta como un prometedor medio para superar estas barreras 
de acceso.
PUNTOS CLAVE
• Los principales sistemas de clasificación y diagnóstico de las adic-
ciones son los que proponen la OMS y la APA. Esta última, en 
su última edición, suprime los términos abuso y dependencia, y 
unifica el diagnóstico bajo el término trastorno por uso de sustancias.
• En nuestro medio, los trastornos por uso de sustancias más 
prevalentes son los relacionados con las drogas legales, el tabaco 
y el alcohol. Estos trastornos son unas de las principales cargas 
de enfermedad global. Actualmente, el panorama de regulación 
del cannabis es cambiante.
• El tratamiento de los trastornos por uso de sustancias es multimodal, 
basado en abordajes psicosociales. Para algunas sustancias también 
se puede añadir un tratamiento farmacológico (para la desintoxi-
cación o en fase de rehabilitación). Los abordajes motivacionales 
se han demostrado más útiles que paradigmas más directivos. El 
papel de las nuevas tecnologías es incipiente, pero prometedor.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Asociación Americana de Psiquiatría. Manual Diagnóstico y Estadístico de 
los Trastornos Mentales DSM-5®. 5.ª ed. Buenos Aires: Editorial Médica 
Panamericana; 2014. 
Caballeria E, López-Pelayo H, Matrai S, Gual A. Telemedicine in the treatment 
of addictions. Curr Opin Psychiatry 2022;35:227-36. 
Carvalho AF, Heilig M, Perez A, Probst C, Rehm J. Alcohol use disorders. 
Lancet 2019;394:781-92. 
Pascual F, Guardia J, Pereiro C, Bobes J. Guía de intervención en el trastorno 
por consumo de alcohol. 3.a ed. Madrid: Sociedad Científica Española de 
Estudios sobre el Alcohol; 2013. 
Wang K, Varma DS, Prosperi M. A systematic review of the effectiveness of 
mobile apps for monitoring and management of mental health symptoms 
or disorders. J Psychiatr Res 2018;107:73-8. 
	 CAPÍTULO 199
Trastornos adictivos comportamentales
I. M.ª BAENAS SOTO
INTRODUCCIÓN
La adicción comportamental o sin sustancia es una conducta repetitiva 
y mantenida, descontrolada y egodistónica, con consecuencias nega-
tivas en la funcionalidad del individuo; el paralelismo con la adicción 
a sustancias en aspectos etiopatogénicos, diagnósticos y terapéuticos 
es frecuente. Aunque, en la mayoría de los casos, diversas conductas 
asociadas a recompensas naturales (comida) u otras (como el juego) 
no llegan a tener una implicación patológica, por su potencial adictivo 
no están exentas de riesgo.
JUEGO PATOLÓGICO
CONCEPTO
Históricamente, el juego de apuesta se considera una actividad lúdica 
y social ampliamente extendida. Desde una perspectiva dimensional, 
según el grado de implicación conductual en dicha actividad se pueden 
distinguir varios niveles, descritos en la tabla 199-1. La prevalencia 
mundial del juego patológico (JP) a lo largo de la vida se sitúa entre el 
1% y el 10%, similar entre países (en España, cerca del 1%), y mayor 
en la población clínica que en la general.
ETIOLOGÍA
Su etiología es multifactorial, e involucra factores biológicos y ambien-
tales. El sexo masculino (10%-12% de individuos con JP son mujeres), 
la edad joven (mayor prevalencia de juego problemático y JP en adoles-
centes y jóvenes que en adultos), los antecedentes familiares de JP 
(sobre todo de primer grado), las disfunciones anatómico-funcionales 
cerebrales y de sistemas neuroendocrinos (como sistema de recom-
pensa y dopamina), y los déficits neuropsicológicos (relacionados con 
impulsividad-compulsividad) y de regulación emocional, junto con un 
perfil de personalidad disfuncional (elevada impulsividad y baja 
autodirección), serían factores de vulnerabilidad biológica frente a la 
exposición temprana al juego. Un entorno de juego (ya a nivel familiar), 
un bajo nivel socioeconómico y educativo, la pertenencia a minorías 
étnicas, las comorbilidades médicas y psiquiátricas (en el 55% y el 96% 
de los casos, como trastornos afectivos y de ansiedad, uso de sustancias 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1653 ---
1610
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
o trastorno de personalidad) y el tipo de juego (canal online o mixto y 
polijuego) se consideran factores de riesgo ambientales.
PATOGENIA
La conducta de juego patológica se puede explicar desde varios enfo-
ques, destacando el modelo cognitivo-conductual, en el que se basan las 
estrategias de tratamiento psicológico de primera línea y que contem-
pla la presencia de distorsiones cognitivas, motivación y déficits de 
estrategias de afrontamiento. En esta línea, el modelo explicativo de 
Sharpe y Tarrier (1993) es el más ampliamente aceptado. Postula que 
la excitación con la conducta de juego se refuerza por la recompensa 
(premio económico), condicionando la conducta a la experiencia e inte-
ractuando en fases iniciales tanto factores fisiológicos (p. ej., el aumento 
de la frecuencia cardíaca) como cognitivos (distorsiones y sesgos, como 
el pensamiento mágico) y conductuales (cantidad de dinero apostado, 
frecuencia de conducta). La carencia de habilidades de afrontamiento 
adaptativas facilita la persistencia de la conducta, mantenida a expensas 
de las consecuencias negativas (problemas emocionales, dificultades 
económicas y sociales, etc.). Así, el juego se convierte en un mecanismo 
desadaptativo de afrontamiento de conflictos y estados emocionales 
negativos (como soledad y aburrimiento) mediante evitación, creando 
una realidad propia con numerosos elementos reforzadores (ganancia 
económica, interacción social, etc.).
CUADRO CLÍNICO
De inicio en la adolescencia y la juventud, puede estar precedido por 
juego social o problemático. Dada su heterogeneidad, se han descrito 
diferentes perfiles fenotípicos basados en variables sociodemográficas 
y clínicas, preferencias de juego o rendimiento cognitivo, con distintas 
implicaciones pronósticas y terapéuticas. Algunas clasificaciones en 
relación con el tipo de juego se recogen en la figura 199-1. Aunque la 
modalidad presencial es la puerta de entrada más frecuente al juego de 
apuesta, Internet ha contribuido al cambio en el perfil de juego (auge 
del juego online y mixto) y de jugador, con especial vulnerabilidad en 
edades extremas y mujeres. El jugador clásico se caracteriza por ser 
varón joven, con inicio de JP a edad temprana, motivación econó-
mica y curiosidad, preferencia por juego estratégico (como apuestas 
deportivas), consumo de tóxicos e impulsividad. En las mujeres, el 
JP debuta a mayor edad, aunque su desarrollo es más rápido (efecto 
telescoping), hay preferencia por el juego no estratégico (lotería, bingo), 
con asociación más frecuente a comorbilidad somática y psiquiátrica, y 
juegan por evasión. En jóvenes predomina el juego estratégico frente a 
individuos de edad avanzada, con una motivación social subyacente.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El diagnóstico clínico de una adicción comportamental puede apoyarse 
en exploraciones psicométricas de la conducta de juego y aspectos 
relacionados (impulsividad, regulación emocional, psicopatología 
general, consumo de tóxicos).
DIAGNÓSTICO
La entrevista clínica basada en criterios del DSM/CIE es la principal 
herramienta diagnóstica (cuadro 199-1). El DSM-5® prescinde del 
criterio de comisión de actos ilegales por tener una baja discriminación 
diagnóstica (aunque está ligado a la gravedad del JP) e incluye distintos 
especificadores (cuadro 199-2).
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Es necesario evaluar la conducta de juego dentro del continuum dimen-
sional, descartando, además, que quede exclusivamente contextualizada 
en un episodio hipertímico. En el caso de un trastorno de personalidad 
antisocial, la conducta de juego forma parte de conductas antinorma-
tivas, con frecuente asociación de actos ilegales.
PRONÓSTICO
El JP implica una disminución de la calidad de vida asociada a un 
elevado malestar psicológico y físico secundario a problemas socio-
familiares, económicos e incluso legales (14%-30%), y potenciado 
por comorbilidades. Así, la ideación y conducta autolíticas no son 
infrecuentes, asociadas a mayor gravedad del JP y peor estado psicopa-
tológico. También se ha reportado un incremento del riesgo cardiovas-
cular favorecido por estados de excitación fisiológica ligados al juego 
y a hábitos de vida poco saludables. Un elevado distrés emocional y 
una baja calidad de vida al final del tratamiento podrían incrementar 
el riesgo de recaída.
TABLA 
199-1
  Niveles de juego desde una perspectiva 
dimensional
Nivel
Descripción
Ausencia de 
conducta de juego
Nunca se realiza ningún juego de apuesta
Juego social
Juego por placer, frecuencia esporádica, en el 
marco social y sin detrimento en la funcionalidad
Juego 
problemático
Considerado como subsindrómico, con mayor 
frecuencia de la conducta de juego y presencia 
de algún perjuicio para el individuo
De uno a tres criterios del DSM-5®
Juego patológico
Véase el cuadro 199-1
 
 
 
 
 
FIGURA 199-1
Tipología y ejemplos de juego sobre la base del papel del azar en el resultado, el tipo de recompensa y el canal empleado.
Nota. Recuadro superior (verde): clasificación según el papel que juega el azar en el resultado. Recuadro central (rojo): tipología de juego en
función de la recompensa. Recuadro inferior (azul): distinción del tipo de juego según el canal empleado.
 


--- Pagina 1654 ---
1611
	
Capítulo 199  Trastornos adictivos comportamentales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TRATAMIENTO
Cerca de un 10% de individuos con JP buscan activamente trata-
miento, coincidiendo con casos de mayor gravedad, mientras que 
un 35% pueden llegar a experimentar recuperación espontánea sin 
tratamiento específico. Las estrategias terapéuticas psicosociales y, 
concretamente, la terapia cognitivo-conductual (TCC) (modalidad 
individual o grupal) ha demostrado las mayores tasas de eficacia a corto 
y medio plazo, con alta tasa de respuesta y abstinencia de en torno al 
75%; la tasa de abandono se sitúa alrededor del 26% (sobre todo en 
las primeras sesiones). La TCC puede combinarse con intervenciones 
motivacionales y/o apoyo psicofarmacológico para el abordaje del 
distrés emocional asociado al juego y/o de comorbilidad psiquiátrica. 
Aunque ningún psicofármaco cuenta con autorización oficial en el JP, 
algunos ISRS, estabilizadores del ánimo y antagonistas opioides han 
presentado evidencias preliminares prometedoras, pero inconsistentes 
hasta el momento.
PREVENCIÓN
Basada en la minimización de daños, se pretende promover la protección 
del consumidor, la concienciación comunitaria y la psicoeducación. 
La autoprohibición es una de las estrategias más eficaces, pese a ser 
muy restrictiva e infrautilizada; la elevación de la edad legal para juegos 
de apuesta se ha implantado con éxito en algunos países europeos 
(Finlandia), y diferentes programas educativos buscan concienciar 
a progenitores y educadores sobre el potencial adictivo del juego de 
apuesta y reconocer signos de alarma desde etapas tempranas.
ADICCIÓN A VIDEOJUEGOS
CONCEPTO
Aunque se han descrito efectos beneficiosos asociados al uso de video-
juegos (VJ) (como inclusión y aceptación social, aumento de autoes-
tima o estructuración de rutinas), esta actividad podría verse a través 
del mismo continuum que el JP, desde lo lúdico hasta lo patológico. 
No obstante, la concepción de un trastorno derivado del uso excesivo 
de VJ es controvertida en la comunidad científica por la falta de una-
nimidad para distinguir la conducta «adaptativa» de la patológica. El 
DSM-5® incluye la condición Internet Gaming Disorder en la sección III, 
«Condiciones para un estudio más profundo», definida como el 
uso persistente y recurrente de Internet para participar en juegos, a 
menudo con otros jugadores, con un empeoramiento significativo del 
funcionamiento global del individuo, excluyéndose el juego offline y los VJ. 
Establece nueve criterios diagnósticos basados en el JP y en el uso 
de sustancias (punto de corte en cinco o más criterios en los últimos 12 
meses). La CIE-11 es la primera clasificación internacional que reconoce 
oficialmente el trastorno, con el nombre de Gaming Disorder, como un 
«trastorno debido a conductas adictivas», que define como un patrón 
persistente o recurrente de juego (VJ) online u offline. Su prevalencia en 
la población general se sitúa en torno al 3%, y es mayor en el colectivo 
infantojuvenil (especialmente, adultos jóvenes) y la población clínica.
ETIOLOGÍA
Muchos de los factores biológicos y ambientales son compartidos con 
otros trastornos adictivos, como el sexo masculino y una edad joven, 
disfunciones anatómico-funcionales y neuroendocrinas, impulsividad, 
déficits neuropsicológicos y desregulación emocional, perfil de perso-
nalidad disfuncional y presencia de comorbilidades (hiperactividad/
inatención, ansiedad, depresión, autismo, uso de sustancias). Una 
baja autoestima, problemas en relaciones interpersonales y familiares, 
bajo rendimiento académico y nivel socioeconómico, desempleo o 
aspectos relacionados con el juego (cuota periódica de afiliación, VJ no 
adaptados a la edad del usuario, elementos gráficos y narrativos, etc.) 
representan factores ambientales de vulnerabilidad.
PATOGENIA
Se han propuesto algunos modelos explicativos basados en hipótesis 
etiológicas complejas multicausales, como el modelo biopsicosocial 
I-PACE (Persona-Afecto-Cognición-Ejecución), donde las caracterís-
ticas básicas del individuo (p. ej., la personalidad) interactúan con 
características afectivas (p. ej., ansiedad), cognitivas (como sesgo 
atencional) y ejecutivas (p. ej., control inhibitorio), conduciendo al 
desarrollo y mantenimiento del trastorno. Otros autores plantean el 
uso excesivo de VJ como un mecanismo desadaptativo en respuesta 
a emociones negativas, y ante dificultades de afrontamiento y gestión 
emocional, poniendo en duda la existencia del trastorno per se.
CUADRO CLÍNICO
Hablar de adicción a VJ implica la existencia de síntomas distintivos, 
entre los que se encuentra un tiempo de pantalla excesivo (controversia 
en la delimitación temporal), pensamientos centrados en el juego como 
principal preocupación vital (saliencia), tolerancia (su ausencia no 
excluye el problema), sensación de pérdida de control, conflictividad 
(generalmente con el entorno), repercusión anímica (asociada con abs-
CUADRO 199-1 Criterios diagnósticos  
del DSM-5® del juego patológico (APA, 2013)
A.	 Juego problemático persistente y recurrente, que provoca un 
deterioro o malestar clínicamente significativo y se manifiesta 
porque el individuo presenta cuatro (o más) de los siguientes 
criterios durante un período de 12 meses:
1.	 Tolerancia: necesidad de apostar cantidades de dinero cada vez 
mayores para conseguir la excitación deseada
2.	 Abstinencia: está nervioso o irritado cuando intenta reducir 
o abandonar el juego
3.	 Falta de control sobre la conducta: ha hecho esfuerzos repetidos 
para controlar, reducir o abandonar el juego, siempre sin éxito
4.	 Saliencia: a menudo tiene la mente ocupada en las apuestas 
(p. ej., reviviendo continuamente con la imaginación experiencias 
de apuestas pasadas, condicionando o planificando su próxima 
apuesta, pensando en formas de conseguir dinero para apostar)
5.	 Juego por evasión: a menudo apuesta cuando siente desasosiego 
(p. ej. desamparo, culpabilidad, ansiedad, depresión)
6.	 Jugar para recuperar pérdidas: después de perder dinero  
en las apuestas, suele volver otro día para intentar ganar
7.	 Mentiras al entorno: miente para ocultar su grado de implicación 
en el juego
8.	 Pérdida de relaciones significativas: ha puesto en peligro  
o ha perdido una relación importante, un empleo o una carrera 
académica o profesional a causa del juego
9.	 Cuenta con los demás para que le den dinero para aliviar 
su situación financiera desesperada provocada por el juego
B.	 Su comportamiento ante el juego no se explica mejor 
por un episodio maníaco
Reproducción autorizada por Editorial Médica Panamericana, S. A., en nombre de la Asociación 
Americana de Psiquiatría. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales  
DSM-5®, 5.a ed. ©2014, American Psychiatric Association. Todos los derechos reservados.
CUADRO 199-2 Gravedad y especificadores
Especificador de gravedad
Leve: entre cuatro y cinco criterios
Moderado: de seis a siete criterios
Grave: entre ocho y nueve criterios
Especificador de curso
Persistente: con síntomas continuos durante años
Episódico: síntomas en remisión durante varios meses 
entre los episodios de conducta de juego activa
Especificador de remisión
Remisión inicial: ausencia de cumplimiento de ninguno 
de los criterios durante al menos 3 meses, pero menos de 12
Remisión continuada: ausencia de cumplimiento de ninguno 
de los criterios durante al menos 12 meses
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1655 ---
1612
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
tinencia y craving) y recaída. La gravedad de esta conducta se cataloga 
no sólo en función de la cantidad de tiempo dedicado, sino también 
del impacto funcional (aislamiento social, disminución del rendimiento 
académico, alteración de biorritmos, etc.).
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la adicción a VJ es clínico. Recientemente, un estudio 
Delphi exploró la relevancia clínica y poder diagnóstico de los criterios 
del DSM-5® y la CIE-11. La pérdida de control, el juego a pesar del daño, 
el conflicto/inferencia debido al juego y el deterioro funcional se acorda-
ron por su utilidad clínica. Sin embargo, también hubo consenso en que 
tolerancia, mentiras y evasión/regulación del ánimo tenían una relevancia 
clínica limitada, y se sugirió su exclusión de estas clasificaciones.
Es recomendable descartar cualquier entidad psiquiátrica en cuyo 
contexto se explique el uso excesivo de VJ en exclusividad.
PRONÓSTICO
Aunque la información acerca del curso evolutivo del trastorno es esca-
sa, su mantenimiento podría estar asociado a factores como menor nivel 
educativo, peores relaciones familiares y mayor psicopatología general.
TRATAMIENTO
La TCC es reportada en la mayoría de los estudios de tratamiento (guar-
dando gran similitud con el tratamiento de primera elección en otras 
adicciones), con resultados preliminares que muestran una reducción 
sintomática mantenida en el seguimiento a 6 meses, aunque se requieren 
más estudios para extraer conclusiones sólidas. Por otro lado, psicofár-
macos empleados en patología psiquiátrica, como depresión y TDAH, 
están siendo ensayados con resultados prometedores, aunque incipientes.
PREVENCIÓN
Políticas gubernamentales y medidas legislativas (hacía la limitación 
de disponibilidad de juego), medidas tecnológicas (control parental 
y políticas de uso de Internet), recursos publicitarios y educativos 
(psicoeducación para sensibilización poblacional sobre uso saludable y 
actividades adaptativas, con implicación de progenitores y educadores), 
cribado en grupos de vulnerabilidad (con foco en la salud mental y 
conductas adictivas, por ejemplo, en población infantojuvenil), asisten-
cia médica especializada, grupos de apoyo y rehabilitación psicosocial 
forman parte de la profilaxis frente al uso excesivo de VJ.
OTRAS CONDUCTAS RELACIONADAS 
CON EL CONTROL DE IMPULSOS
Aunque para algunos autores la compra compulsiva y la hipersexualidad 
podrían definirse como adicción comportamental, el debate sobre su 
categorización nosológica continúa abierto. La compra compulsiva está 
dentro de «Otros trastornos del control de impulsos no especificados» 
en el DSM-5® (tampoco reconocida formalmente en la CIE-11) y la 
hipersexualidad, en la sección III, «Condiciones para un estudio más 
profundo» (en la CIE-11 se denomina trastorno del comportamiento 
sexual compulsivo y se explica desde un modelo de control de impulsos).
PUNTOS CLAVE
• La adicción comportamental se entiende como una conducta 
repetitiva y mantenida sobre la que se pierde el control, que resulta 
egodistónica y con consecuencias negativas en las diferentes áreas 
de la funcionalidad del individuo. Pese a ser catalogada como una 
adicción sin sustancia, guarda similitudes estrechas con la adicción 
a sustancias a nivel etiopatogénico, diagnóstico y terapéutico.
• El juego patológico es la primera y única adicción comportamental 
formalmente reconocida en el DSM-5®, descrito como un trastorno  
adictivo no relacionado con sustancias y ya no como un trastorno del 
control de los impulsos. La adicción a videojuegos se clasifica en  
«Condiciones para un estudio más profundo» en el DSM-5®, pero 
la CIE-11 sí la reconoce como un trastorno.
• Ambas entidades tienen una etiología multifactorial compleja. 
La saliencia, la tolerancia, la sensación de pérdida de control, la 
repercusión anímica asociada al cese de la conducta, la persis-
tencia a pesar de las consecuencias negativas y la recaída son 
algunas de sus características clínicas.
• La terapia cognitivo-conductual es la intervención con mayor 
evidencia de eficacia terapéutica en ambos trastornos. Aunque 
ningún psicofármaco ha sido aprobado específicamente, su 
combinación con intervenciones psicosociales debe contem-
plarse de manera individualizada, por ejemplo, en el abordaje 
de otras comorbilidades psiquiátricas y/o del malestar emocional 
asociado a la conducta adictiva.
• A pesar de que algunos expertos describen que la compra com-
pulsiva y la hipersexualidad podrían explicarse dentro del mode-
lo de adicción comportamental, existe un debate abierto acerca 
de su clasificación nosológica (trastorno del control de impulsos, 
adicción, espectro obsesivo-compulsivo). No están reconocidas 
como trastornos en los principales manuales diagnósticos de 
trastornos mentales.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Asociación Americana de Psiquiatría (APA). Manual Diagnóstico y Estadístico 
de los Trastornos Mentales. 5.a ed. Washington, DC: American Psychiatric 
Association; 2013. 
Jiménez-Murcia S, Aymamí MN. Trastornos del Control de Impulsos: B. Juego 
Patológico. En: Vallejo-Ruiloba J, ed. Introducción a la psicopatología y la 
psiquiatría. 8.a ed. Barcelona: Elsevier Masson; 2015. p. 433-53. 
Mestre-Bach G, Fernandez-Aranda F, Jiménez-Murcia S. Exploring Internet 
gaming disorder: an updated perspective of empirical evidence (from 2016 
to 2021). Compr Psychiatry 2022;116:152319. 
Potenza MN, Balodis IM, Derevensky J, Grant JE, Petry NM, Verdejo-Garcia A, 
et al. Gambling disorder. Nat Rev Dis Primers 2019;5:51. 
Zajac K, Ginley MK, Chang R. Treatments of internet gaming disorder: a 
systematic review of the evidence. Expert Rev Neurother 2020;20:85-93. 
	 CAPÍTULO 200
Trastornos de la personalidad
F. GUTIÉRREZ PONCE DE LEÓN Y J. C. PASCUAL MATEOS
INTRODUCCIÓN
La variación es una característica intrínseca de todos los sistemas bio-
lógicos. De la misma manera que no hay dos estómagos iguales, los 
individuos de una misma especie presentan, dentro de los límites que 
permite su capacidad para sobrevivir y reproducirse, diferencias estables 
en su estilo de adaptarse al medio. Esto incluye necesidades, metas vitales, 
reacciones emocionales o creencias, así como maneras idiosincrásicas 
de interpretar la realidad y afrontar las adversidades. El conjunto de 
estas características, diferentes para cada individuo y persistentes en el 
tiempo, constituyen la personalidad, que es un factor determinante de 
las posibilidades de adaptación exitosa del individuo a lo largo de la vida.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1656 ---
1613
	
Capítulo 200  Trastornos de la personalidad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
DIMENSIONES BÁSICAS DE LA PERSONALIDAD 
NORMAL Y PATOLÓGICA
Las innumerables maneras en las que los sujetos difieren entre sí pueden 
organizarse en términos de una cantidad limitada de dimensiones. Estas 
reflejan diferencias individuales en la sensibilidad y la intensidad de 
distintos mecanismos cerebrales de adaptación al entorno, como son los 
sistemas de alarma, recompensa, afiliación o control conductual. Estas 
dimensiones temperamentales son heredables en un 40%, son observa-
bles desde la infancia, tienen su equivalente en otras especies y, aunque 
no abarcan el ámbito completo de la personalidad normal y patológica, 
constituyen su base. Las clasificaciones dimensionales han desplazado 
en la última década a las categorías diagnósticas tradicionales, ya que 
reflejan mejor la naturaleza y la organización interna de la personalidad. 
Los trastornos de la personalidad (TP) se consideran variantes extremas 
de estas dimensiones fundamentales y sus combinaciones.
NEUROTICISMO O AFECTIVIDAD NEGATIVA 
FRENTE A ESTABILIDAD
Esta dimensión refleja la variación en los mecanismos psicobiológicos 
que identifican y reaccionan a situaciones de incertidumbre, amenaza o 
pérdida. Los individuos neuróticos presentan un umbral reducido para la 
detección de peligros, un incremento de la atención vigilante y la inhibi-
ción conductual, y emociones aversivas frecuentes, intensas y duraderas: 
ansiedad, tristeza, culpa, vergüenza, ira, asco, etc. En el extremo opuesto, 
los sujetos emocionalmente estables son despreocupados y experimentan 
respuestas emocionales tenues y efímeras. El neuroticismo se ha vinculado 
a la actividad de diversos neurotransmisores (noradrenalina, serotonina, 
GABA) y a estructuras como el sistema septohipocámpico, el hipotálamo 
lateral, la amígdala, el córtex prefrontal y el córtex cingulado anterior. 
La hiperfunción del sistema de alarma es el más importante factor de 
riesgo para presentar psicopatología, esencialmente depresión y ansiedad, 
pero también adicciones, trastornos alimentarios o psicosis. Igualmente, 
muchos TP no son sino variantes del neuroticismo, a veces en combina-
ción con otros rasgos. Por ejemplo, los sujetos evitadores y dependientes 
sobreestiman la peligrosidad del entorno e infravaloran su propia capaci-
dad para afrontarlo. Sin embargo, el temor principal de los primeros es 
moverse por el escenario social donde pueden ser objeto de escrutinio y 
enjuiciamiento, por lo que acaban limitándose a un micromundo seguro 
que en ocasiones se circunscribe al domicilio. Los sujetos dependientes, 
en cambio, temen ser abandonados, se sienten desamparados si han de 
arreglárselas solos y se anulan como individuos para subordinarse a alguien 
que cuide de ellos. También los sujetos paranoides presentan un sistema 
de alarma hiperfuncional, pero su miedo es ser engañados o traicionados: 
desconfían de todos, creen estar recibiendo un trato injusto o degradante 
y reaccionan a ofensas en las que sólo ellos reparan. Acaban aislándose, 
acumulando rencores o adoptando actitudes querulantes que generan 
conflictos allí por donde pasan. Finalmente, el neuroticismo supone 
también un riesgo para la salud física; a través de mecanismos diversos y 
todavía mal conocidos, como la activación crónica del sistema de alarma, 
la disrupción del sueño o las adicciones, incrementa el riesgo de problemas 
cardíacos, inmunes, respiratorios o gastrointestinales, entre otros. El 
coste sanitario del neuroticismo iguala al de las enfermedades físicas más 
comunes y dobla al de muchas enfermedades mentales.
ASOCIALIDAD FRENTE A EXTRAVERSIÓN
Refleja diferencias interindividuales en la actividad de los sistemas 
motivacionales que guían la búsqueda y la aproximación conductual 
a incentivos y a estímulos novedosos o sociales, que están mediados 
por la actividad dopaminérgica mesolímbica. Los sujetos extravertidos 
prefieren ambientes estimulantes y novedosos, se motivan intensamente 
por objetivos (que pueden olvidar con la misma rapidez), tienden a 
experimentar emociones positivas, como deseo, excitación o entusias-
mo, y son activos, energéticos y sociables. Si el rasgo es más intenso, 
se manifiesta como baja tolerancia a la rutina y búsqueda imprudente 
de emociones fuertes. En cambio, los introvertidos presentan baja 
capacidad de incentivación, son rutinarios y parsimoniosos, y se saturan 
pronto en las situaciones sociales o en entornos excesivamente estimu-
lantes. Los sujetos asociales, desapegados o esquizoides, que pueden 
considerarse formas extremas de introversión, destacan por su aparente 
vaciedad, puesto que carecen de un aparato motivador que movilice 
su conducta hacia la gratificación o la exploración. Son solitarios, dis-
tantes e inexpresivos, tienen escasos intereses (incluido el sexo) y no 
parecen extraer ninguna satisfacción de las relaciones interpersonales.
ANTAGONISMO FRENTE A AMABILIDAD
En aves y mamíferos, el sistema de afiliación promueve y mantiene los 
vínculos a largo plazo, el cuidado de la descendencia y la cohesión grupal. 
Esto se acompaña de mecanismos que amortiguan el individualismo, 
previenen los conflictos y posibilitan la convivencia. Además del sis-
tema serotoninérgico, los neuropéptidos oxitocina y vasopresina se han 
relacionado con la iniciación de ciertas conductas afiliativas, mientras 
que los receptores opioides µ parecen mediar el mantenimiento de 
vínculos afectivos a largo plazo. El córtex prefrontal, el córtex cingulado 
anterior y la ínsula se han asociado a la conducta social y la empatía. Los 
sujetos amables, con fuertes mecanismos cooperativos, tienen una visión 
benevolente de sus congéneres, son cálidos y empáticos, se comportan 
de manera altruista, reprimen la agresión y se inclinan por las relaciones 
duraderas. Los sujetos antagonistas presentan una hipofunción de estos 
mecanismos: atienden únicamente a sus propias necesidades y propósitos, 
son insensibles al sufrimiento ajeno, basan sus relaciones en el oportunis-
mo y la explotación, y presentan una predisposición al conflicto, la 
crueldad o la violencia. Encontramos aquí a los sujetos con TP narcisista, 
caracterizados por su arrogancia, sentimiento de autoimportancia y 
exigencia despótica de admiración o subordinación. Es también el caso 
del TP antisocial, en el que concurren un desmesurado antagonismo, que 
incluye la utilización sistemática del engaño y el desprecio por la ley, la 
moral y el bienestar ajeno, junto con una pronunciada desinhibición, 
manifestada por la constante subestimación del riesgo, la presencia de 
conductas irreflexivas y temerarias, y el consumo de tóxicos.
DESINHIBICIÓN FRENTE A CONTROL
Este sistema regula los balances decisionales entre oportunidades o ries-
gos presentes y futuros. La desinhibición refleja un bajo umbral para el 
paso al acto asociado a una hipoactividad serotoninérgica. Se acompaña 
de dificultades para postergar impulsos procedentes de los anteriores sis-
temas de acción, y de la subestimación de cualquier consecuencia futura. 
En combinación con la extraversión facilita la satisfacción inmediata 
e imprudente de los impulsos apetitivos. Junto con el antagonismo, 
favorece los actos antisociales y la conducta violenta. Sumada al neuro­
ticismo, incrementa el riesgo de autolesiones y conducta suicida, como 
en el caso de la personalidad límite. En el extremo opuesto se encuen-
tran los sujetos rígidos, necesitados de orden y normas, tendentes a 
actuar según un plan y mejor equipados, en definitiva, para desatender 
impulsos transitorios y alcanzar metas a largo plazo. En su extremo, la 
anancastia o el TP obsesivo-compulsivo se caracterizan por la tendencia 
a la cavilación, el perfeccionismo y la escrupulosidad, la inflexibilidad 
mental y la necesidad dogmática de que todo esté bajo control.
PSICOTICISMO FRENTE A LUCIDEZ
También denominada esquizotipia, esta dimensión recoge el funciona-
miento de sujetos que presentan experiencias perceptivas extrañas, en 
ocasiones alucinatorias, y sostienen convicciones inusuales y de escaso 
fundamento racional (p. ej., existencia de poderes ocultos, de mundos 
paralelos, de telepatía, etc.). Su lenguaje puede ser vago o tangencial, 
y tanto su conducta como su apariencia suelen ser extravagantes. La 
OMS cataloga esta dimensión dentro del espectro de la esquizofrenia. 
En efecto, estos rasgos se relacionan con la creatividad y el pensamiento 
divergente, pero también con un mayor riesgo de psicosis, con la que 
se le supone una base psicobiológica común.
TRASTORNO DE LA PERSONALIDAD LÍMITE
Aunque no se trata de una dimensión homogénea, sino posiblemente 
de la concurrencia de varias de las anteriores dimensiones, el trastorno 
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1657 ---
1614
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
límite permanece en la clasificación de la OMS por su relevancia his-
tórica y clínica, su elevada prevalencia en estudios epidemiológicos, así 
como por la cuantiosa investigación realizada en las últimas décadas.
Se caracteriza, en primer lugar, por la presencia de sentimientos 
crónicos de vacío y un patrón general de desregulación emocional, que 
provoca cambios anímicos bruscos y frecuentes, reacciones emocionales 
incontroladas, episodios de irritabilidad intensa y clínica ansioso-depre-
siva fluctuante. Hay, además, impulsividad en diferentes ámbitos, como 
el consumo de tóxicos, atracones de comida, gastos excesivos, juego o 
episodios de agresividad. Es muy frecuente la conducta autodestructiva, 
con autolesiones e intentos de suicidio repetidos. Finalmente, son 
inherentes al trastorno los problemas en las relaciones interpersonales, 
que incluyen la dependencia emocional y el terror al abandono, así 
como la alternancia entre la idealización y la devaluación de las personas 
cercanas, dando lugar a relaciones tormentosas e inestables.
El término límite ilustra las dificultades que la psiquiatría siempre ha 
tenido para decidir su ubicación nosológica, puesto que es corriente que 
el trastorno se complique episódicamente con estados psicopatológicos 
variados. Estos pueden presentarse en respuesta a pequeñas contrarieda-
des, sobre todo de tipo interpersonal, y con frecuencia dan lugar a diagnós-
ticos transversales diversos: trastornos afectivos y ansiosos, trastornos de la 
conducta alimentaria como la bulimia nerviosa, síntomas somáticos sin 
explicación, patología disociativa (síntomas de conversión) o consumo de 
sustancias psicoactivas. Todo ello hace pensar en una alteración profunda 
de los procesos psicobiológicos que regulan la vida emocional y el con-
trol de la conducta, en la que parecen desempeñar un papel importante 
tanto la genética como las experiencias adversas durante el desarrollo. 
Se han descrito disfunciones biológicas en el circuito corticolímbico, 
en estructuras como la amígdala, el hipocampo o el córtex prefrontal. 
Aunque es un trastorno frecuente que genera una gran afectación del 
funcionamiento general, se ha descrito una respuesta positiva a interven-
ciones psicoterapéuticas diseñadas específicamente para este trastorno, 
como la terapia dialéctico-conductual. Estudios de seguimiento a largo 
plazo también señalan mejorías clínicas muy significativas, aunque con 
persistencia de dificultades crónicas a nivel de adaptación sociolaboral.
PERSONALIDADES TRASTORNADAS
Las predisposiciones estables mencionadas arriba son un factor de 
riesgo para la psicopatología, pero también se consideran trastornos 
por sí mismas. Esto dependerá no sólo de que el rasgo sea anormal-
mente intenso, sino de que sea desadaptativo: la personalidad del sujeto 
debe apartarse de lo esperable por su grupo cultural de pertenencia, 
generar respuestas inflexibles e inadecuadas a las necesidades internas 
o a las demandas del entorno, provocar malestar emocional crónico 
y deteriorar el funcionamiento interpersonal o laboral coartando la 
consecución de objetivos fundamentales. En definitiva, el diagnóstico 
de TP exige un daño importante y persistente en el tiempo para el 
sujeto o los que le rodean. No todas las dimensiones tienen el mismo 
potencial desadaptador, y la mayor parte de los problemas clínicos se 
asocian a niveles elevados de neuroticismo y desinhibición.
Aunque la prevalencia de TP es del 10% en la población general y 
del 50% en la población psiquiátrica, la OMS permite adicionalmente 
el diagnóstico de dificultades de la personalidad si el nivel de malestar o 
disfunción es moderado, o si los rasgos ocasionan desadaptación sólo 
ocasionalmente o en áreas concretas. Por el contrario, también señala 
algunas características conductuales y del funcionamiento psíquico que 
suelen ir ligadas a una mayor gravedad: sentido de la propia identidad 
confuso o inestable, profundo autodesprecio, dificultad para establecer 
y ceñirse a planes, merma en la capacidad para desempeñar roles socia-
les, deterioro en varias áreas de funcionamiento —personal, familiar, 
relacional, educativa, ocupacional, económica— y riesgo de daños a 
sí mismo o a otros. De hecho, los TP no sólo han demostrado tener 
un impacto en los niveles de bienestar, sino también en la salud física 
y la longevidad, acortando la esperanza de vida en más de 15 años.
PUNTOS CLAVE
• Los trastornos de la personalidad son variaciones extremas de la 
personalidad normal que por su intensidad causan malestar o 
deterioro funcional. Su prevalencia es del 10% en la población 
general y del 50% en la población psiquiátrica.
• Las personalidades patológicas pueden organizarse en torno a 
cinco dimensiones principales: neuroticismo-estabilidad, aso-
cialidad-extraversión, antagonismo-amabilidad, desinhibición-
control y psicoticismo-lucidez.
• El trastorno límite de la personalidad implica disfunciones en 
todas las dimensiones. Se caracteriza por desregulación de las 
emociones, descontrol de impulsos, sensaciones de vacío y miedos 
al abandono que producen relaciones inestables y tormentosas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Corr PJ, Matthews G. The Cambridge handbook of personality psychology. 
2nd ed. Cambridge: Cambridge University Press; 2020. 
Lejuez CW, Cratz KL. The Cambridge handbook of personality disorders. 
Cambridge: Cambridge University Press; 2020. 
Livesley WJ, Larstone R. Handbook of personality disorders: Theory, research, 
and treatment. 2nd ed. New York: The Guilford Press; 2018. 
Paris J. Nature and nurture in personality and psychopathology. A guide for 
clinicians. New York: Routledge; 2022. 
Tyrer P, Reed GM, Crawford MJ. Classification, assessment, prevalence, and 
effect of personality disorder. Lancet 2015;385:717-26. 
	 CAPÍTULO 201
Psiquiatría perinatal
A. ROCA LECUMBERRI
INTRODUCCIÓN
El período perinatal es una etapa del ciclo vital de la mujer de alta 
vulnerabilidad para el inicio, la recaída o la recurrencia de cualquier 
trastorno mental, y la morbilidad psíquica es uno de los problemas de 
salud más incapacitantes durante el embarazo y el posparto. Un 20% 
de las mujeres sufrirán algún trastorno mental perinatal (TMP) y, de 
estas, sólo el 25% serán diagnosticadas. Existe la creencia de que la 
maternidad es un factor protector de la salud psíquica, y los síntomas 
psicopatológicos se consideran inherentes al embarazo y/o al puerperio. 
No existe ningún trastorno mental que mejore de forma espontánea 
durante la etapa perinatal o que, en caso de descompensación, no 
suponga un riesgo para la salud de la madre y del feto/recién nacido. 
Sin embargo, se ha evitado el uso de psicofármacos por temor a sus 
efectos en los resultados obstétricos y neonatales, dado que todos 
ellos atraviesan la barrera placentaria, están presentes en el líquido 
amniótico y también se hallan en la leche materna. Actualmente, se 
recomienda la valoración del riesgo-beneficio individualizada para cada 
díada sopesando los riesgos del tratamiento y del trastorno mental no 
tratado. Tres trastornos han sido considerados en los manuales de forma 
específica, aunque no como entidades independientes: la depresión 
perinatal, el trastorno bipolar y la psicosis posparto. Este capítulo se 
centra en sus respectivas especificidades clínicas y sus tratamientos en 
el embarazo y la lactancia.
DEPRESIÓN PERINATAL
CONCEPTO
Episodio depresivo que se produce durante el embarazo o el primer 
año posparto. La prevalencia es del 11% en el embarazo y del 13% en 
los primeros 3 meses posparto.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1658 ---
1615
	
Capítulo 201  Psiquiatría perinatal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ETIOPATOGENIA
Las hipótesis etiopatogénicas para la depresión posparto (DPP) siguen 
el modelo general de vulnerabilidad al estrés, considerando el parto 
(estresor neurohormonal e inmunológico) y la transición de rol a 
la maternidad (estresor psicosocial) como factores que interactúan 
entre sí. Esta vulnerabilidad está determinada por factores genéticos 
(mujeres con antecedentes de DPP en familiares de primer grado tienen 
cinco veces más riesgo de DPP), neurohormonales (disminución de 
estrógenos, alteraciones del eje hipotalámico-hipofisario-adrenal y/o 
elevación de interleucinas) y cognitivos (perfeccionismo).
CUADRO CLÍNICO
La DPP se ha descrito como una depresión atípica por la presencia de 
ansiedad con marcada inquietud, indecisión y temores hipocondríacos 
en relación con la salud del bebé. Los síntomas interfieren en el funciona-
miento materno, en el establecimiento y mantenimiento del vínculo y de 
la crianza. Aparecen ideas de culpa y desesperanza, sentimientos de no ser 
buenas madres y, en el 40%, miedo de dañar al bebé (fobias de impulsión). 
Es imprescindible la exploración de ideas de suicidio y/o infanticidio.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las pruebas de laboratorio deben incluir hemograma completo, prue-
bas de función hepática y renal, glucosa, medición de los niveles de 
vitamina B12 y folato, y perfil tiroideo con anticuerpos antiperoxidasa y 
antitiroglobulina. Si es posible, se aconseja la monitorización de niveles 
plasmáticos de los antidepresivos durante el embarazo y en la lactancia. 
Se aconseja la evaluación de los trastornos del vínculo mediante cues-
tionarios de cribado, la Entrevista Stafford de Salud Mental Perinatal 
y/o instrumentos observacionales con grabación en vídeo.
DIAGNÓSTICO
La entrevista clínica es el procedimiento diagnóstico esencial, basándose 
en los mismos criterios para la depresión que en el resto de los períodos 
de la vida. En el DSM-5® se ha añadido el especificador «con inicio 
periparto» definido como «el episodio más reciente que se produ-
ce durante el embarazo o en las primeras 4 semanas posparto». Sin 
embargo, las principales guías internacionales consideran los primeros 
12 meses posparto. Para la detección en la población general se utiliza 
la Edimburgh Postnatal Depression Scale (EPDS). En su validación 
española, el punto de corte recomendado para el posparto es de 11.
Es necesario diferenciar la DPP de la disforia posparto o maternity 
blues presente en el 30%-80% de las mujeres, y caracterizado por 
marcada labilidad emocional, irritabilidad, insomnio y ansiedad, 
generalmente leve y autolimitado (aproximadamente 2 semanas). El 
episodio depresivo en el posparto también puede corresponder a un 
trastorno bipolar previo no diagnosticado, siendo necesaria una his-
toria clínica detallada.
PRONÓSTICO
La media de recuperación del episodio es de aproximadamente 1 
año, y se convierte en un trastorno crónico en el 10% de los casos. 
Es imprescindible la detección precoz, ya durante el embarazo, para 
evitar las complicaciones posteriores. En el cuadro 201-1 se resumen 
las consecuencias de los TMP no tratados.
TRATAMIENTO
Los ISRS son los antidepresivos de primera elección también en la 
etapa perinatal. Ante un episodio moderado-grave se recomienda la 
valoración del riesgo-beneficio considerando todo el período perinatal 
para su instauración o mantenimiento. En la tabla 201-1 se muestran 
las categorías establecidas por el Australian Therapeutic Goods Adminis­
tration (AU TGA) para el uso de psicofármacos en el embarazo. En 
casos graves y/o con síntomas psicóticos, se puede valorar la terapia 
electroconvulsiva (TEC). Recientemente, la FDA ha aprobado el 
primer tratamiento específico para la DPP: la brexanolona. Se trata 
de un derivado de la progesterona que actúa en los receptores GABA 
produciendo beneficios terapéuticos a las 48-60 h de administración 
endovenosa. Son necesarios más estudios de eficacia a largo plazo 
para este medicamento. Para la depresión leve-moderada se aconseja 
tratamiento psicológico cognitivo-conductual y/o terapia interperso-
nal (TI). Para el tratamiento de los trastornos del vínculo asociados 
a la DPP se han desarrollado programas de intervención temprana 
mediante videofeedback.
PREVENCIÓN
Existen programas preventivos de intervenciones psicosociales y psi-
cológicas para mujeres con alto riesgo de DPP, que incluyen visitas 
domiciliarias en posparto, apoyo telefónico, TI y programas de ejercicio 
físico. No existe suficiente evidencia para aconsejar antidepresivos 
profilácticos; sin embargo, es necesario considerarlos en mujeres con 
antecedentes de DPP moderada-grave. Asimismo, ante una gestante 
con antidepresivo se debe valorar de forma cuidadosa su retirada, dado 
el riesgo de recaída posterior (68%).
TRASTORNO BIPOLAR EN LA ETAPA PERINATAL
CONCEPTO
El período perinatal supone un aumento del riesgo de recaída en muje-
res con trastorno bipolar (TB): una de cada tres sufrirá una recaída 
posparto y en el 20% será grave. Los factores asociados son el inicio 
temprano de la enfermedad, los antecedentes personales o familiares 
de episodios afectivos perinatales y la discontinuación del tratamiento, 
especialmente, con litio.
ETIOPATOGENIA
Los episodios posparto podrían ser indicadores de una forma familiar 
de TB. Existe predisposición genética para la psicosis posparto (PP) 
en mujeres con TB y antecedentes familiares de PP. Otros mecanismos 
implicados son la privación del sueño y factores neuroendocrinos.
CUADRO 201-1 Consecuencias de los trastornos 
mentales perinatales no tratados
Para la mujer
Mayor riesgo de aborto espontáneo
Mayor riesgo de malnutrición y peor control de la gestación
Incremento del consumo de tabaco y otros tóxicos
Menores cuidados durante el embarazo
Complicaciones obstétricas (preeclampsia, parto instrumentalizado)
Menor calidad de vida
Riesgo de suicidio e infanticidio
Supresión precoz de la lactancia materna y menor tiempo de lactancia
Dificultades para establecer el vínculo con el recién nacido
Menor cantidad de conductas de cuidado hacia el bebé
Riesgo de negligencia o conductas abusivas
Para el feto/recién nacido a corto y medio plazo
Bajo peso al nacer y parto prematuro
Llanto irritable, problemas gastrointestinales y peor salud
Apego desorganizado y apego inseguro
Peores puntuaciones en medidas cognitivas, motoras y de lenguaje
Problemas conductuales, de atención y de regulación emocional 
en preescolares
Incremento de conductas internalizantes/externalizantes
Mayor riesgo de depresión en la adolescencia
Para la familia
Mayores tasas de depresión paterna
Dificultades en la relación de pareja e incremento de tasas de separación
Dificultades en las relaciones sociales y familiares
Incremento del riesgo de depresión en los otros hijos/as
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1659 ---
1616
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas son similares a los de otros períodos de la vida. En el 
embarazo, las recaídas suelen ser depresivas o mixtas. Los episodios 
maníacos suelen producirse en los primeros 3 meses posparto y, espe-
cialmente, en las primeras 4 semanas. El 25%-50% de las mujeres con 
TB desarrollan síntomas psicóticos de aparición brusca en el primer mes 
posparto. El recién nacido puede formar parte de la sintomatología, y 
es indispensable la exploración de ideas delirantes en relación con este.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Se deben realizar las exploraciones habituales en el TB. En caso de tra-
tamiento con litio, deben monitorizarse los niveles mensualmente hasta 
las 36 semanas de gestación y semanalmente hasta el parto. Durante 
los primeros meses posparto se recomiendan niveles alrededor de 0,7-
0,8 mmol/L para la prevención de recaídas. Se aconseja realizar litemias 
en el lactante en las primeras semanas y en caso de signos de intoxicación.
DIAGNÓSTICO
El DSM-5® ha añadido el especificador «con inicio periparto» definido 
como «el episodio más reciente que se produce durante el embarazo o 
en las 4 semanas después del parto».
Hay que diferenciar la DPP unipolar y la DPP bipolar, explorando 
posibles antecedentes de hipomanías no diagnosticadas. La depresión 
bipolar se caracteriza por una aparición más temprana (las primeras 
2 semanas posparto), presencia de síntomas mixtos y menores senti-
mientos de culpa.
PRONÓSTICO
Un 25% de las mujeres con TB requiere ingreso hospitalario en el pri-
mer año posparto, sobre todo los primeros 3 meses. Con un adecuado 
tratamiento se puede conseguir la remisión completa.
TRATAMIENTO
Las mujeres con TB deben estar informadas del riesgo de recaída si 
no realizan el tratamiento, así como de las consecuencias de las dis-
tintas opciones. En un número elevado de mujeres, el tratamiento 
estabilizador no se deberá interrumpir. Se desaconseja el uso de antie-
pilépticos (v. tabla 201-1); los antipsicóticos atípicos son los fármacos 
de primera línea, así como el litio en mujeres con escasa respuesta a 
estos o elevado riesgo de recaída en caso de retirada.
El tratamiento psicológico puede ser útil para la depresión bipolar 
y para la prevención de recaídas.
TABLA 
201-1
  Clasificación de la Australian Therapeutic Goods Administration (AU TGA) para los psicofármacos 
en el embarazo
Categoría
Descripción
Psicofármacos
A
Estudios no controlados en embarazadas no han mostrado un mayor 
riesgo de anomalías fetales
–
B1a
Los estudios en animales no han mostrado riesgos, pero no existen 
estudios en embarazadas
Reboxetina
Agomelatina
Buspirona
B2a
Los estudios en animales son escasos, pero los datos disponibles 
no muestran evidencia de una mayor incidencia de daño fetal
Venlafaxina
Desvenlafaxina
Mianserina
Biperideno
B3a
Los estudios en animales han mostrado evidencia de una mayor 
incidencia de daño fetal, cuya importancia es incierta en humanos
Duloxetina
Mirtazapina
Zolpidem
Gabapentina
Pregabalina
Melatonina
Clonazepam
C
Medicamentos que, debido a sus efectos farmacológicos, han causado 
o se sospecha que pueden causar efectos nocivos en el feto humano 
o en el recién nacido. Estos efectos pueden ser reversibles
Su utilización debe realizarse valorando el riesgo-beneficio
Antidepresivos
Sertralina
Fluoxetina
Citalopram
Escitalopram
Fluvoxamina
Imipramina
Amitriptilina
Clomipramina
Desipramina
Doxepina
Nortriptilina
Bupropión
Antipsicóticos
Haloperidol
Risperidona
Ziprasidona
Clozapina
Sertindol
Olanzapina
Quetiapina
Aripiprazol
Amisulprida
Asenapina
Benzodiazepinas
D
Medicamentos que han causado, se sospecha que han causado o se 
espera que causen una mayor incidencia de malformaciones fetales 
humanas o daños irreversibles. Estos medicamentos también pueden 
tener efectos farmacológicos adversos
Los beneficios del fármaco pueden ser aceptables a pesar del riesgo 
si no existen otras alternativas inocuas
Paroxetina
Carbamazepina
Ácido valproicob
Oxcarbazepina
Litio
Topiramato
Lamotrigina
Clorpromazina
aFaltan datos en seres humanos para los medicamentos en las categorías B1, B2 y B3; la subcategorización se basa en datos de animales. La clasificación en la categoría B no implica mayor 
seguridad que una categoría C.
bEste fármaco está contraindicado tanto en la gestación como en mujeres en edad fértil. Se mantiene en la categoría D para valoración en algunos casos de epilepsia.
 
 


--- Pagina 1660 ---
1617
	
Capítulo 201  Psiquiatría perinatal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PREVENCIÓN
La profilaxis con litio reduce la tasa de recaída en un 50%-90%. Si la 
mujer tiene antecedentes personales o familiares de psicosis puerperal, 
se debe valorar instaurarla a partir del segundo trimestre de embarazo.
PSICOSIS POSPARTO
CONCEPTO
Es un episodio psicótico agudo en las primeras semanas posparto que 
supone una emergencia médica. La prevalencia es de 1-2 por cada 
1.000 partos, y es el período de mayor riesgo para un episodio psicótico 
en la vida de la mujer (23 veces mayor).
ETIOPATOGENIA
La PP es uno de los pocos trastornos psiquiátricos en los que se iden-
tifica un evento etiológico claro: el parto. Los cambios fisiológicos 
cerebrales en el parto son un factor clave en mujeres genéticamente 
vulnerables, pero la fisiopatología subyacente sigue siendo incierta. La 
existencia de una vulnerabilidad neurohormonal con excesiva sensibi-
lidad a los cambios en los niveles de estrógenos podría conducir a una 
mayor sensibilidad a la dopamina, y este es uno de los mecanismos 
propuestos. Un predictor significativo es la primiparidad. Otros facto-
res predisponentes descritos son los antecedentes personales o familiares 
de PP, los antecedentes personales de TB, la privación del sueño y las 
complicaciones obstétricas intraparto (infecciones, preeclampsia).
CUADRO CLÍNICO
Supone la aparición brusca de síntomas psicóticos en el primer mes 
posparto. Los pródromos incluyen insomnio, fluctuación del estado de 
ánimo e irritabilidad. La ansiedad y la irritabilidad son tan prevalentes 
como los delirios, por lo que en muchas ocasiones no se diagnostica 
adecuadamente. Suelen presentar delirios incongruentes con el estado 
de ánimo, conducta desorganizada, confusión y obsesiones respecto al 
recién nacido. Se debe prestar especial atención a la posible presencia 
de ideas delirantes y/o alucinaciones auditivas imperativas, que pueden 
conducir al infanticidio y el suicidio.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Se deben realizar un hemograma completo, pruebas de función hepá-
tica y función renal, glucosa, calcio y medición de los niveles de vita-
mina B1, B12 y folato. Se recomienda monitorizar la función tiroidea, 
incluyendo los anticuerpos. También se debe realizar una prueba de 
detección de drogas en orina. Si existe indicación clínica, se realizarán 
TC o RM y/o análisis de LCR.
DIAGNÓSTICO
El DSM-5® incluye la PP en el espectro de la esquizofrenia con el diag-
nóstico de trastorno psicótico breve, añadiendo el especificador «de inicio 
posparto en las primeras 4 semanas después del parto». No obstante, esta 
clasificación ha generado controversia, dado que los estudios longitu-
dinales sitúan la psicosis puerperal en el espectro del trastorno bipolar.
Se debe realizar el diagnóstico diferencial con enfermedades infec-
ciosas, eclampsia, tiroiditis posparto y psicosis inducida por fármacos. 
Ante los primeros síntomas prodrómicos, es necesaria una historia 
psiquiátrica exhaustiva para diferenciarla de una depresión con sínto-
mas psicóticos o de un trastorno de ansiedad (especialmente, trastorno 
obsesivo y trastorno por estrés postraumático).
PRONÓSTICO
La duración suele ser breve, con remisión completa si se inicia el tra-
tamiento precozmente. La tasa de recurrencia es del 50% en pospartos 
posteriores. Además de su curso longitudinal, la presentación clínica y 
la asociación con antecedentes personales y familiares de TB la sitúan 
dentro del espectro bipolar.
TRATAMIENTO
Habitualmente el tratamiento requiere ingreso hospitalario. En países 
europeos, australianos y americanos se han desarrollado unidades adaptadas 
para el ingreso de la madre y el bebé. El tratamiento en la práctica clínica 
se basa en tratar los síntomas más prominentes: benzodiazepinas para el 
insomnio y la agitación, antipsicóticos y estabilizadores del ánimo (litio) 
para los síntomas psicóticos y maniformes. Se desaconseja el uso de antide-
presivos. En pacientes con catatonía y/o riesgo vital está indicada la TEC.
PREVENCIÓN
El abordaje de recurrencias en pospartos posteriores debe incluir la 
planificación del embarazo, la psicoeducación y la valoración del 
riesgo-beneficio de la profilaxis con tratamiento farmacológico en 
el último trimestre del embarazo y/o en el posparto inmediato. En 
el cuadro 201-2 se encuentran las recomendaciones generales para el 
tratamiento de los TMP.
PUNTOS CLAVE
• Una de cada cinco mujeres sufrirá un problema de salud 
mental en la etapa perinatal, siendo los trastornos depresivos y 
de ansiedad los más frecuentes. Son necesarios tratamientos e 
intervenciones específicas para este período teniendo en cuenta 
la gestación, el parto, la lactancia y la necesidad de cuidados.
• La depresión perinatal puede afectar gravemente no solo a la 
salud de la mujer, sino también a la salud física y neurodesarrollo 
del bebé. Es imprescindible un diagnóstico e intervención pre-
coces para minimizar el impacto en la salud. Para los episodios 
moderados-graves se debe valorar tratamiento combinado tanto 
en el embarazo como en el posparto.
• El trastorno bipolar es la patología con mayor riesgo de recaída 
y hospitalización psiquiátrica en la etapa perinatal. Es impres-
cindible una adecuada y frecuente evaluación del estado psicopa-
tológico. En las gestantes en tratamiento con carbonato de litio 
es imprescindible una adecuada monitorización de las litemias 
por las variaciones en concentraciones plasmáticas.
CUADRO 201-2 Recomendaciones generales 
para el tratamiento de los trastornos 
mentales perinatales
Considerar la realización del plan reproductivo en todas las mujeres 
en edad fértil con un trastorno mental, incluyendo una adecuada 
anticoncepción y la planificación del embarazo
En toda gestante con un TMP se debe realizar una adecuada 
valoración del riesgo-beneficio, considerando tanto los riesgos 
de los psicofármacos como los riesgos de no tratar la patología
Valorar de forma individualizada el riesgo de recaída en caso 
de discontinuación del tratamiento
En caso de retirada, evitar la supresión brusca del tratamiento 
(reducción gradual)
Evitar el uso de fármacos nuevos de los que se dispone de menor 
información
Evitar la polifarmacia en lo posible
Utilizar la mínima dosis eficaz (evitando dosis infraterapéuticas)
Ajustar la dosis al tiempo de gestación y monitorizar los niveles 
plasmáticos de los psicofármacos en los que ello sea posible
Realizar un plan de parto y posparto en el que deben constar las 
indicaciones farmacológicas, el plan de lactancia (compatibilidad) 
y medidas no farmacológicas (promover el descanso nocturno, 
el acompañamiento, la supervisión de signos de alarma, etc.)
En caso de lactancia materna, informar sobre signos de alarma de 
la exposición a determinados psicofármacos (p. ej., litio), prestar 
apoyo especializado para establecer/mantener la lactancia materna  
en las primeras semanas
Incorporar la evaluación del vínculo materno-infantil en la exploración 
clínica habitual y considerar la necesidad de intervenciones 
especializadas en caso de dificultades en la relación
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1661 ---
1618
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
• La psicosis puerperal es una emergencia médica que requiere una 
hospitalización en la mayor parte de los casos. Es necesario realizar 
un adecuado diagnóstico diferencial descartando posibles patolo-
gías infecciosas o autoinmunes. Las mujeres con diagnóstico previo  
de trastorno bipolar tienen un mayor riesgo de psicosis puerpe-
ral, especialmente en el primer posparto.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bergink V, Rasgon N, Wisner KL. Postpartum Psychosis: Madness, Mania, 
and Melancholia in Motherhood. Am J Psychiatry 2016;173:1179-88. 
Garcia-Esteve L, Valdés M. Manual de Psiquiatría Perinatal: Guía para el 
manejo de los trastornos mentales durante el embarazo, posparto y lactancia. 
Barcelona: Editorial Panamericana; 2017. 
Howard LM, Molyneaux E, Dennis CL, Rochat T, Stein A, Milgrom J. Non-
psychotic mental disorders in the perinatal period. Lancet 2014;384:1775-88. 
Jones I, Chandra PS, Dazzan P, Howard LM. Bipolar disorder, affective psycho-
sis, and schizophrenia in pregnancy and the post-partum period. Lancet 
2014;384:1789-99. 
National Collaborating Centre for Mental Health. Antenatal and postnatal mental 
health: clinical management and service guidance. Clinical guideline [CG192]. 
National Institute for Health and Care Excellence (NICE), update 2018. 
Disponible en: https://www.nice.org.uk/guidance/cg192 (Acceso el 3 de 
diciembre de 2023.)
	 CAPÍTULO 202
Psiquiatría infantil y de la adolescencia
L. LÁZARO GARCÍA
INTRODUCCIÓN
La psiquiatría de la infancia y la adolescencia es una especialidad apro-
bada recientemente, pero con una larga trayectoria. El médico especia-
lista en esta disciplina ha de adquirir competencias para la promoción 
de la salud mental y la prevención, diagnóstico, pronóstico, tratamiento 
y rehabilitación de los trastornos mentales en niños y adolescentes, 
incluidos los trastornos del neurodesarrollo y del comportamiento que 
afectan a los niños, a los adolescentes y a sus familias. Esta especialidad 
médica comprende un cuerpo de conocimiento propio y se desarrolla 
en servicios de atención específicos que reconocen a la infancia y la 
adolescencia como un período de desarrollo diferenciado. Se relaciona 
con disciplinas afines, tanto sanitarias (pediatría, enfermería, psicología 
clínica) como no sanitarias (educativas, sociales, justicia).
Las diferentes fases del desarrollo, desde la etapa fetal hasta el 
inicio de la edad adulta, presentan cambios neurobiológicos, cogni-
tivos, emocionales y conductuales. Las causas de cualquier trastorno 
que aparezca a lo largo de la infancia y la adolescencia son múltiples; 
destacan los factores genéticos, que intervendrán en la mayoría de 
los trastornos mentales, y los factores ambientales. La influencia del 
ambiente comienza en la época perinatal, y la relación gen-ambiente 
se inicia durante la época intrauterina, en la que la madre puede 
originar modificaciones a nivel bioquímico en el sistema nervioso 
del feto y así determinar posibles riesgos en la futura salud mental del 
niño. Tras el nacimiento serán los cuidadores quienes, mediante 
la crianza, faciliten un apego seguro o una vinculación insegura, con 
el riesgo que esto último comportará para la salud mental del menor. 
Por otra parte, existen numerosos factores de riesgo, como el estrés 
y la adversidad psicosocial, el maltrato infantil, la psicopatología 
familiar, conductas específicas de riesgo, como el consumo de sus-
tancias, y determinados factores culturales que pueden influir en una 
deficiente salud mental a estas edades. Por ello, tienen especial interés 
la prevención y la promoción de la salud mental en estas etapas de 
la vida, disminuyendo los factores de riesgo y fomentando factores 
de protección con el fin de reducir la incidencia y prevalencia de los 
trastornos mentales en esta población, y su gravedad y repercusión 
en el funcionamiento diario una vez que el trastorno se haya desa-
rrollado. En este punto, no hay que olvidar que la infancia y la 
adolescencia, como etapas de gran plasticidad cerebral, pueden verse 
beneficiadas de una mayor eficacia de las intervenciones terapéuticas, 
por lo que es importante, en estas etapas vitales, realizarlas cuando 
se precisan.
Los trastornos mentales en los niños y adolescentes se pueden 
diferenciar en: a) trastornos de inicio específico en la edad infantil: 
trastornos del neurodesarrollo (discapacidad intelectual, trastornos 
de la comunicación, trastorno del espectro autista, trastorno por 
déficit de atención e hiperactividad (TDAH), trastorno específico 
del aprendizaje y trastornos motores), trastornos de la conducta 
alimentaria, trastornos de la conducta disruptiva, trastornos de la 
eliminación, algunos trastornos de ansiedad (trastorno de ansiedad 
por separación y mutismo selectivo) y algunos trastornos relacionados 
con el trauma y estrés (trastorno del apego reactivo y trastorno de 
relación social desinhibida), y b) trastornos mentales que pueden 
aparecer en diferentes etapas de la vida y que en las etapas que nos 
ocupan serían inicios tempranos de la enfermedad: trastornos psicó-
ticos, trastornos afectivos, trastornos de ansiedad, trastorno obsesivo-
compulsivo y conductas adictivas comportamentales o a sustancias. 
Dado que en capítulos anteriores de esta sección se han incluido 
algunos de los trastornos específicos de inicio en la infancia y la ado­
lescencia, y que seguramente en otras se incorporan aspectos específicos 
de las formas tempranas de enfermedad, en este capítulo se tratan única­
mente los trastornos de la conducta disruptiva.
TRASTORNOS DE CONDUCTA DISRUPTIVA
CONCEPTO
El trastorno negativista desafiante (TND) y el trastorno de la conducta 
(TC) son condiciones clínicas frecuentes. Aproximadamente un 15% 
de los niños y adolescentes presentan alteraciones conductuales, si bien 
la prevalencia del TND oscila entre un 3% y un 4%, y la del TC, entre 
un 2% y un 2,5%. Ambos trastornos son más frecuentes en varones.
ETIOLOGÍA
Existen factores genéticos que contribuyen al desarrollo de estos tras-
tornos de forma individual o compartiendo superposición genética con 
otros trastornos, como el TDAH y el trastorno depresivo. Entre los 
factores ambientales destacan un vínculo desorganizado en etapas tem-
pranas, conflictividad familiar, estilo parental negligente y autoritario, 
con falta de supervisión y disciplina inconsistente, o privación ins-
titucional en los primeros años de vida. Algunos estudios de interacción 
gen-ambiente refieren que niños víctimas de maltrato tienen un genoti-
po con bajos niveles de actividad de la monoaminooxidasa A (MAO-A).
Entre los factores de riesgo para presentar estos trastornos se inclu-
yen el sexo masculino, tabaquismo materno durante el embarazo, 
menor capacidad cognitiva, exposición al abuso físico o sexual en la 
niñez, adversidad social, violencia doméstica, trastornos por consumo 
de sustancias y conducta delictiva en las figuras paternas, o pertenecer 
a un grupo de iguales problemático.
ETIOPATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
Existe una interacción de factores neurobiológicos y neuropsicológicos. 
La agregabilidad familiar estimada oscila entre el 45% y el 70%. Los 
hallazgos referentes a posibles alteraciones en la neurotransmisión cere-
bral no han sido concluyentes. La conducta antisocial viene dada por la 
existencia de una baja prosocialidad, tendencia a la emoción negativa, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1662 ---
1619
	
Capítulo 202  Psiquiatría infantil y de la adolescencia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
elevada impulsividad, dificultades cognitivas, déficits verbales y en las 
funciones ejecutivas, déficit en el reconocimiento de emociones faciales, 
baja empatía afectiva y problemas de aprendizaje. También se ha obser-
vado una alta sensibilidad a la recompensa y menor evitación del castigo.
CUADRO CLÍNICO
El TND es un trastorno caracterizado por un patrón de enfado e irrita-
bilidad, discusiones y actitud desafiante, y actitud vengativa. Se han de 
presentar al menos cuatro de los ocho posibles síntomas reflejados en el 
cuadro 202-1. Este comportamiento tiene un impacto negativo en las 
áreas familiar, social y educativa, y su gravedad depende de si se limita 
a un entorno (leve), dos (moderada) o tres o más entornos (grave).
El TC se caracteriza por un patrón de comportamiento repetitivo 
y persistente en el que se violan los derechos básicos de los demás y las 
principales reglas sociales apropiadas para la edad, pudiendo presentar 
comportamientos agresivos hacia otras personas, animales o propiedades, 
así como engaño, robo u otras violaciones graves de las normas. La pre-
sentación clínica del TC puede ser muy heterogénea (v. cuadro 202-1), 
e influyen el inicio temprano o tardío, o la presencia de agresividad 
impulsiva o proactiva. El DSM-5® definió un especificador denominado 
con emociones prosociales limitadas, que define la existencia de rasgos de 
insensibilidad emocional (Callous Unemotional [CU]), como la exis-
tencia de falta de remordimiento o culpabilidad, la insensibilidad o 
carencia de empatía, la despreocupación por el rendimiento y el afecto 
superficial o deficiente, que deben estar presentes de forma persistente 
durante al menos 12 meses y en más de una relación o entorno.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Si se sospecha discapacidad intelectual o trastornos del aprendizaje, 
conviene realizar una exploración neuropsicológica.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se realizará mediante entrevista clínica con el niño o 
adolescente y su familia. También conviene obtener información de 
otras fuentes (maestros y educadores). Se pueden utilizar una amplia 
gama de instrumentos para apoyar el proceso diagnóstico.
El diagnóstico diferencial se realizará con el TDAH, con el tras-
torno explosivo intermitente (episodios breves y repetidos de agresión 
verbal o física, de inicio súbito, desproporcionados en relación con 
el precipitante); con el trastorno de desregulación emocional (estado 
de ánimo persistentemente negativo y estallidos agresivos), y con el 
trastorno depresivo, si bien es frecuente que el trastorno depresivo 
y el trastorno de conducta disruptiva existan comórbidamente.
PRONÓSTICO
Aproximadamente el 70% de los pacientes con TND dejan de serlo 
al llegar a la edad adulta. El TC se asocia a fracaso escolar y abuso de 
sustancias, y un elevado porcentaje desarrollan trastornos de perso-
nalidad y conductas delictivas en la edad adulta. Entre los factores de 
peor pronóstico destacan el inicio temprano, la gravedad de los actos 
antisociales, la presencia de agresiones físicas y premeditadas, rasgos 
de insensibilidad emocional, bajo cociente intelectual, consumo de 
sustancias, existencia de antecedentes familiares de trastorno antisocial 
de la personalidad y adversidad psicosocial.
TRATAMIENTO
Los trastornos de conducta disruptiva suelen afectar notablemente 
el funcionamiento social, familiar y escolar, por lo que el pediatra 
o el médico de familia han de derivar al paciente de inmediato a un 
especialista, sobre todo si los síntomas aparecen a una edad temprana o 
existen emociones prosociales limitadas. El tratamiento es multifacético 
e implica apoyo familiar, intervenciones psicosociales, tratamiento 
farmacológico en algunos pacientes y tratamiento de los trastornos 
comórbidos. Además, se deben evaluar los factores de riesgo tratable 
o modificable (acoso escolar, problemas de aprendizaje u otros), los 
cuales se abordarán como parte del tratamiento. Si se detectan rasgos 
de insensibilidad emocional en la primera infancia, se ha de realizar 
un tratamiento intensivo y especializado, cuyos objetivos principales 
sean la mejora del reconocimiento de emociones y del comportamiento 
prosocial y empático.
El tratamiento se ha de adaptar al estilo emocional, cognitivo y 
motivacional de estos niños y adolescentes. A nivel individual se reali-
zará entrenamiento en el manejo de la ira, y en el TC, intervenciones 
multisistémicas. Otras intervenciones psicológicas que cabe destacar 
son el entrenamiento parental en el manejo de conductas, con pro-
gramas de parentalidad basados en la teoría del aprendizaje social. 
En estos programas se deben enfatizar los beneficios de la reducción 
general del estrés en el hogar, la calidez en las interacciones de los 
padres con el niño y la evitación de la disciplina dura. Los padres 
deben ser empáticos y modular su propia expresión emocional en la 
comunicación con sus hijos. También se debe alentar a los padres a 
tratar sus propios problemas de salud mental. Por otra parte, se pueden 
realizar intervenciones en la escuela que proporcionen herramientas a 
los educadores para mejorar el comportamiento en el aula.
Con respecto a los fármacos, si bien no se ha aprobado ninguno 
para estos trastornos, se recomienda el tratamiento farmacológico solo 
CUADRO 202-1 Criterios diagnósticos del  
DSM-5® del trastorno negativista desafiante (TND)  
y el trastorno de la conducta (TC)
Trastorno negativista desafiante
Enfado/irritabilidad
1.	 A menudo pierde la calma
2.	 A menudo está susceptible o se molesta con facilidad
3.	 A menudo está enfadado o resentido
Discusiones/actitud desafiante
4.	 Discute a menudo con la autoridad o con los adultos
5.	 A menudo desafía activamente o rechaza satisfacer la petición 
por parte de figuras de autoridad o normas
6.	 A menudo molesta a los demás deliberadamente
7.	 A menudo culpa a los demás por sus errores o por su mal 
comportamiento
Vengativo
8.	 Ha sido rencoroso o vengativo por lo menos dos veces  
en los últimos 6 meses
Trastorno de la conducta
Agresión a personas y animales
1.	 A menudo acosa, amenaza o intimida a otros
2.	 A menudo inicia peleas
3.	 Ha usado un arma que puede provocar serios daños a terceros
4.	 Ha ejercido la crueldad física contra personas
5.	 Ha ejercido la crueldad física contra animales
6.	 Ha robado enfrentándose a una víctima
7.	 Ha violado sexualmente a alguien
Destrucción de la propiedad
8.	 Ha prendido fuego deliberadamente con la intención de provocar 
daños graves
9.	 Ha destruido deliberadamente la propiedad de alguien
Engaño o robo
10.	 Ha invadido la casa, edificio o automóvil de alguien
11.	 A menudo miente para obtener objetos o favores, o para evitar 
obligaciones
12.	 Ha robado objetos de cierto valor sin enfrentarse a la víctima
Incumplimiento grave de las normas
13.	 A menudo sale por la noche a pesar de la prohibición  
de sus padres, empezando antes de los 13 años
Reproducción autorizada por Editorial Médica Panamericana, S. A., en nombre de la 
Asociación Americana de Psiquiatría. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos 
mentales DSM-5®, 5.a ed. ©2014, American Psychiatric Association. Todos los derechos 
reservados.
SECCIÓN XIII
 
 


--- Pagina 1663 ---
1620
SECCIÓN XIII  Psiquiatría
si está indicado para un TDAH concurrente, y considerar un fármaco 
antipsicótico como la risperidona, a corto plazo, para la agresión grave 
o la ira explosiva. Estos fármacos requieren precaución en su uso en la 
infancia por su perfil de efectos secundarios.
PREVENCIÓN
Se aconseja, en la medida de lo posible, disminuir o evitar los factores 
ambientales que influyen en su aparición. También conviene realizar 
un diagnóstico precoz y tratamiento específico e intensivo con el niño, 
adolescente y sus familias.
PUNTOS CLAVE
• La psiquiatría infantil y de la adolescencia se dedica a la preven-
ción, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de los trastornos  
mentales en los niños y los adolescentes. La etiología de los 
trastornos mentales a esta edad se debe a factores genéticos y 
ambientales. La prevención y promoción de la salud mental en 
esta etapa de la vida es fundamental.
• Los trastornos de conducta disruptiva son relativamente frecuentes 
y se caracterizan por un patrón de enfado e irritabilidad, y una 
actitud desafiante y vengativa (TND), o por conducta persistente 
de violación de los derechos de los demás (TC). Una forma espe-
cialmente grave es cuando existen emociones prosociales limitadas.
• Son factores de mal pronóstico el inicio temprano, la gravedad 
de los actos antisociales, la agresión física, los rasgos de insensi-
bilidad emocional, el bajo cociente intelectual, el consumo de 
sustancias, los antecedentes familiares de trastorno antisocial de 
la personalidad y la existencia de adversidad psicosocial.
• El tratamiento incluye intervenciones psicoterapéuticas indivi-
duales para el manejo de la ira, entrenamiento parental y aten-
ción multisistémica; tratamiento farmacológico solo en algunos 
pacientes y con un control de posibles efectos secundarios, y 
tratamiento de los trastornos comórbidos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Antisocial behaviour and conduct disorders in children and young people. The 
Nice Guideline on recognition, intervention and management. London: 
The British Psychological Society & The Royal College of Psychiatrists; 
2013. 
Asociación Americana de Psiquiatría (APA). Diagnostic and Statistical Manual 
of Mental Disorders (DSM-5). 5th ed. Washington, DC: American Psychia-
tric Association; 2013. 
Lázaro L, Moreno D, Rubio B. Manual de Psiquiatría de la Infancia y la Adoles-
cencia. Barcelona: Elsevier; 2021. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XIII
American Psychiatric Association. Manual diagnóstico y estadístico de los tras-
tornos mentales (DSM-5®). 5.a ed. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 
2014. 
Antisocial behaviour and conduct disorders in children and young people. The 
Nice Guideline on recognition, intervention and management. London: 
The Bristish Psychological Society & The Royal College of Psychiatrists; 
2013. 
Banaschewski T, Coghill D, Zuddas A. Oxford textbook of attention deficit 
hyperactivity disorder. Oxford: Oxford University Press; 2018. 
Bergink V, Rasgon N, Wisner KL. Postpartum Psychosis: Madness, Mania, 
and Melancholia in Motherhood. Am J Psychiatry 2016;173:1179-88. 
Caballeria E, López-Pelayo H, Matrai S, Gual A. Telemedicine in the treatment 
of addictions. Curr Opin Psychiatry 2022;35:227-36. 
Carvalho AF, Heilig M, Perez A, Probst C, Rehm J. Alcohol use disorders. 
Lancet 2019;394:781-92. 
Corr PJ, Matthews G. The Cambridge handbook of personality psychology. 
2nd ed. Cambridge: Cambridge University Press; 2020. 
Craske MG, Stein MB, Eley TC, Milad MR, Holmes A, Rapee RM, et al. 
Anxiety disorders. Nat Rev Dis Prim 2017;3:17024. 
Goodman WK, Storch EA, Sheth SA. Harmonizing the Neurobiology and 
Treatment of Obsessive-Compulsive Disorder. Am J Psychiatry 2021;178: 
17-29. 
Hallett M, Aybek S, Dworetzky BA, McWhirter L, Staab JP, Stone J. Functional 
neurological disorder: new subtypes and shared mechanisms. Lancet Neurol 
2022;21:537-50. 
Hirschtritt ME, Bloch MH, Mathews CA. Obsessive-Compulsive Disorder: 
Advances in Diagnosis and Treatment. JAMA 2017;317:1358-67. 
Jauhar S, Johnstone M, McKenna PJ. Schizophrenia. Lancet 2022;399: 
473-86. 
Jones I, Chandra PS, Dazzan P, Howard LM. Bipolar disorder, affective psycho-
sis, and schizophrenia in pregnancy and the post-partum period. Lancet 
2014;384:1789-99. 
Lázaro L, Moreno D, Rubio B. Manual de Psiquiatría de la Infancia y la Adoles-
cencia. Barcelona: Elsevier; 2021. 
Lejuez CW, Cratz KL. The Cambridge handbook of personality disorders. 
Cambridge: Cambridge University Press; 2020. 
McClellan J, Stock S. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry 
(AACAP) Comitte on Quality Issues (CQI). Practice Parameter for the 
Assessment and Treatment of Children and Adolescents with Schizophrenia. 
J Am Acad Child Adol Psychiatry 2013;52:976-90. 
Mestre-Bach G, Fernandez-Aranda F, Jiménez-Murcia S. Exploring Internet 
gaming disorder: an updated perspective of empirical evidence (from 2016 
to 2021). Compr Psychiatry 2022;116:152319. 
Mitchison D, Hay PJ. The epidemiology of eating disorders: Genetic, environ-
mental, and societal factors. Clin Epidemiol 2014;6:89-97. 
Potenza MN, Balodis IM, Derevensky J, Grant JE, Petry NM, Verdejo-Garcia A, 
et al. Gambling disorder. Nat Rev Dis Primers 2019;5:51. 
Strand M, von Hausswolff-Juhlin Y, Welch E. A systematic scoping review of 
diagnostic validity in avoidant/restrictive food intake disorder. Int J Eat 
Disord 2019;52:331-60. 
Vallejo Ruiloba J. Introducción a la psicopatología y la psiquiatría. 8.a ed. 
Barcelona: Elsevier Masson; 2015. 
Vieta E, Berk M, Schulze TG, Carvalho AF, Suppes T, Calabrese JR, et al. 
Bipolar disorders. Nat Rev Dis Primers 2018;4:18008. 
Vieta E, Pérez V. Depresiones bipolares y unipolares. Qué hacer en los pacientes 
que no responden suficientemente a los tratamientos habituales. 2.a ed. 
Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2019. 
Volkmar F, Rogers S, Paul R, Pelphrey K. Handbook of Autism and Pervasive 
Developmental Disorders. 4th ed. Atlanta: Wiley; 2014. 
Wilson JE, Mart MF, Cunningham C, Shehabi Y, Girard TD, MacLullich AMJ, 
et al. Delirium. Nat Rev Dis Primers 2020;6:90. 
 
 


--- Pagina 1664 ---
